 Philosophie – Wikipedia Zum Inhalt springen Hauptmenü Hauptmenü In die Seitenleiste verschieben Verbergen 
		Navigation
	 Hauptseite Themenportale Zufälliger Artikel Spezialseiten 
		Mitmachen
	 Artikel verbessern Neuen Artikel anlegen Autorenportal Hilfe Letzte Änderungen Kontakt Suche Suchen Erscheinungsbild Jetzt spenden Benutzerkonto erstellen Anmelden Meine Werkzeuge Jetzt spenden Benutzerkonto erstellen Anmelden Inhaltsverzeichnis In die Seitenleiste verschieben Verbergen (Anfang) 1 Einführung Unterabschnitt Einführung umschalten 1.1 Begriffsdefinition 1.2 Sinn und Arten des Philosophierens 1.3 Methoden 2 Begriffsgeschichte 3 Wissenschaftsgeschichte 4 Disziplinen Unterabschnitt Disziplinen umschalten 4.1 Allgemein 4.2 Abgrenzung theoretische und praktische Philosophie 4.3 Theoretische Philosophie 4.3.1 Logik 4.3.2 Erkenntnistheorie 4.3.3 Wissenschaftstheorie 4.3.4 Metaphysik und Ontologie 4.3.5 Sprachphilosophie 4.4 Praktische Philosophie 4.4.1 Ethik und Metaethik 4.4.2 Rechtsphilosophie 4.4.3 Politische Philosophie 4.5 Neuere Disziplinen 4.5.1 Philosophie des Geistes und des Bewusstseins 4.5.2 Moderne philosophische Anthropologie 4.5.3 Rationalitäts-, Handlungs- und Spieltheorie 4.5.4 Philosophische Mystik 5 Philosophiegeschichte aus westlicher Perspektive Unterabschnitt Philosophiegeschichte aus westlicher Perspektive umschalten 5.1 Antike 5.2 Mittelalter 5.3 Frühe Neuzeit 5.4 19. Jahrhundert 5.5 20. Jahrhundert 5.6 Gegenwart 6 Lehr- und Forschungsbetrieb 7 Siehe auch 8 Literatur Unterabschnitt Literatur umschalten 8.1 Einführungen 8.2 Hilfsmittel/Nachschlagewerke 8.3 Periodika 9 Weblinks 10 Einzelnachweise Inhaltsverzeichnis umschalten Philosophie 242 Sprachen abstract:Q5891 Acèh Afrikaans Alemannisch አማርኛ Aragonés Ænglisc अंगिका العربية الدارجة مصرى অসমীয়া Asturianu Авар Kotava अवधी Aymar aru Azərbaycanca تۆرکجه Башҡортса Basa Bali Boarisch Žemaitėška Bikol Central Беларуская (тарашкевіца) Беларуская Betawi Български भोजपुरी Bislama ပအိုဝ်ႏဘာႏသာႏ বাংলা བོད་ཡིག Brezhoneg Bosanski Batak Mandailing Буряад Català 閩東語 / Mìng-dĕ̤ng-ngṳ̄ Нохчийн Cebuano ᏣᎳᎩ کوردی Corsu Čeština Kaszëbsczi Словѣньскъ / ⰔⰎⰑⰂⰡⰐⰠⰔⰍⰟ Чӑвашла Cymraeg Dansk Zazaki Kadazandusun डोटेली Ελληνικά Emiliàn e rumagnòl English Esperanto Español Eesti Euskara Estremeñu فارسی Suomi Võro Na Vosa Vakaviti Føroyskt Français Arpetan Nordfriisk Furlan Frysk Gaeilge 贛語 Kriyòl gwiyannen Gàidhlig Galego Avañe'ẽ 𐌲𐌿𐍄𐌹𐍃𐌺 Wayuunaiki Gaelg Hausa 客家語 / Hak-kâ-ngî עברית हिन्दी Fiji Hindi Hrvatski Hornjoserbsce Kreyòl ayisyen Magyar Հայերեն Արեւմտահայերէն Interlingua Jaku Iban Bahasa Indonesia Interlingue Igbo Ilokano ГӀалгӀай Ido Íslenska Italiano ᐃᓄᒃᑎᑐᑦ / inuktitut 日本語 Patois La .lojban. Jawa ქართული Qaraqalpaqsha Taqbaylit Kabɩyɛ Tyap Қазақша ភាសាខ្មែរ ಕನ್ನಡ 한국어 Kurdî Kernowek Кыргызча Latina Ladino Lëtzebuergesch Лезги Lingua Franca Nova Limburgs Ligure Ladin Lombard ລາວ Lietuvių Latviešu Madhurâ मैथिली Malagasy Олык марий Minangkabau Македонски മലയാളം Монгол ꯃꯤꯇꯩ ꯂꯣꯟ मराठी Bahasa Melayu Malti Mirandés မြန်မာဘာသာ Эрзянь مازِرونی Nedersaksies Plattdüütsch नेपाली नेपाल भाषा Li Niha Nederlands Norsk nynorsk Norsk bokmål Novial ߒߞߏ Nouormand Occitan Livvinkarjala Oromoo ਪੰਜਾਬੀ Pangasinan Papiamentu Picard Pälzisch Polski Piemontèis پنجابی Ποντιακά پښتو Português Runa Simi ရခိုင် Rumantsch Română Armãneashti Русский Русиньскый Ikinyarwanda संस्कृतम् Саха тыла Sardu Sicilianu Scots سنڌي Davvisámegiella Sängö Srpskohrvatski / српскохрватски Taclḥit සිංහල Simple English Slovenčina سرائیکی Slovenščina ChiShona Soomaaliga Shqip Српски / srpski Sranantongo Sesotho Seeltersk Sunda Svenska Kiswahili தமிழ் తెలుగు Tetun Тоҷикӣ ไทย ትግርኛ Türkmençe Tagalog Tolışi Tok Pisin Türkçe Xitsonga Татарча / tatarça Тыва дыл ئۇيغۇرچە / Uyghurche Українська اردو Oʻzbekcha / ўзбекча Vèneto Vepsän kel’ Tiếng Việt Volapük Walon Winaray Wolof 吴语 IsiXhosa მარგალური ייִדיש Yorùbá Vahcuengh Zeêuws ⵜⴰⵎⴰⵣⵉⵖⵜ ⵜⴰⵏⴰⵡⴰⵢⵜ 文言 閩南語 / Bân-lâm-gí 粵語 中文 IsiZulu Links bearbeiten Artikel Diskussion Deutsch Lesen Bearbeiten Quelltext bearbeiten Versionsgeschichte Werkzeuge Werkzeuge In die Seitenleiste verschieben Verbergen 
		Aktionen
	 Lesen Bearbeiten Quelltext bearbeiten Versionsgeschichte 
		Allgemein
	 Links auf diese Seite Änderungen an verlinkten Seiten Permanenter Link Seiten­­informationen Artikel zitieren Kurzlink 
		Drucken/​exportieren
	 Als PDF herunterladen Druckversion 
		In anderen Projekten
	 Commons Wikibooks Wikinews Wikiquote Wikidata-Datenobjekt Erscheinungsbild In die Seitenleiste verschieben Verbergen aus Wikipedia, der freien Enzyklopädie 
Der Titel dieses Artikels ist mehrdeutig. Weitere Bedeutungen sind unter  Philosophie (Begriffsklärung)  aufgeführt. Raffaels Schule von Athen  mit den idealisierten Darstellungen der Gründerväter der abendländischen Philosophie. Obwohl seit Platon vor allem eine Sache der schriftlichen Abhandlung, ist das angeregte Gespräch bis heute ein wichtiger Bestandteil des philosophischen Lebens. In der  Philosophie  ( altgriechisch φιλοσοφία philosophía ,  latinisiert philosophia , wörtlich „Liebe zur Weisheit“), älter  Weltweisheit , wird versucht, die  Welt  und die menschliche  Existenz  zu ergründen, zu deuten und zu verstehen.
 Von anderen Wissenschaftsdisziplinen unterscheidet sich die Philosophie dadurch, dass sie sich oft nicht auf ein spezielles Gebiet oder eine bestimmte  Methodologie  begrenzt, sondern durch die Art ihrer Fragestellungen und ihre besondere Herangehensweise an ihre vielfältigen Gegenstandsbereiche charakterisiert ist.
 In diesem Artikel geht es um die westliche (auch: abendländische) Philosophie, die im 6. Jahrhundert v. Chr. im  antiken Griechenland  entstand. Nicht behandelt werden hier die mit der abendländischen Philosophie in einem mannigfaltigen Zusammenhang stehenden Traditionen der  jüdischen  und der  islamischen Philosophie  sowie die ursprünglich von ihr unabhängigen Traditionen der  afrikanischen  und der  östlichen Philosophie .
 In der  antiken Philosophie  entfaltete sich das systematische und wissenschaftlich orientierte  Denken . Im Laufe der Jahrhunderte differenzierten sich die unterschiedlichen Methoden und Disziplinen der Welterschließung und der Wissenschaften direkt oder mittelbar aus der Philosophie, zum Teil auch in Abgrenzung zu irrationalen oder religiösen Weltbildern oder  Mythen .
 Kerngebiete der Philosophie sind die  Logik  (als die Wissenschaft des folgerichtigen Denkens), die  Ethik  (als die Wissenschaft des rechten Handelns) und die  Metaphysik  (als die Wissenschaft der ersten Gründe des Seins und der  Wirklichkeit ). Weitere Grunddisziplinen sind die  Erkenntnistheorie  und  Wissenschaftstheorie , die sich mit den Möglichkeiten des Erkenntnisgewinns im Allgemeinen bzw. speziell mit den Erkenntnisweisen der unterschiedlichen Einzelwissenschaften beschäftigen.
 Einführung [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Es gibt Probleme, die sich nicht oder nur unzureichend mit Hilfe der exakten Wissenschaften bearbeiten lassen: die Fragen etwa nach dem, was „gut“ und „böse“ ist, was „Gerechtigkeit“ bedeutet, ob es einen Gott gibt, ob der Mensch eine unsterbliche Seele besitzt oder was der „ Sinn des Lebens “ ist.
 Eine weitere Klasse von Fragen kann ebenfalls nicht eigentlicher Gegenstand z. B. von Naturwissenschaften sein:
 Die Biologie untersucht zwar die Welt des Lebendigen, sie kann aber nicht bestimmen, was das „ Wesen “ des Lebendigen ausmacht, ob und wann lebende Organismen getötet werden dürfen oder welche Rechte und Pflichten das menschliche Leben beinhaltet. Mit Hilfe von Physik und Mathematik können zwar Naturgesetze ausgedrückt werden, aber die Frage, ob die  Natur  überhaupt gesetzmäßig aufgebaut ist, kann keine Naturwissenschaft beantworten. Die  Rechtswissenschaften  untersuchen und legen fest, wann etwas im Einklang mit den geltenden Gesetzen der Gesellschaft geschieht. Was aber wünschenswerte Inhalte des Gesetzbuches sein sollten, übersteigt ihren Rahmen. Allgemein erhebt sich nicht nur hinsichtlich jeder Einzelwissenschaft, sondern grundsätzlich die Frage, wie wir mit dem daraus gewonnenen  Wissen  umgehen sollen. Zudem gibt es Fragestellungen, welche die Grenzen des Denkens berühren, wie etwa die Frage, ob die in diesem Moment individuell erlebte  Wirklichkeit  auch tatsächlich existiert. In allen solchen Fällen versagen die Erklärungsmodelle der Einzelwissenschaften - es sind  philosophische  Fragen.
 Der griechische Philosoph  Platon  (428/27–348/47 v. u. Z.) hegte deshalb Zweifel an dem Bild, das der Mensch von sich selbst und von der Welt entwickelte. In seinem berühmten  Höhlengleichnis [ 1 ]  reflektierte er unter anderem die begrenzte Wahrnehmungs- und Erkenntnisfähigkeit des gewöhnlichen Menschen. Dieser sitzt mit seinesgleichen nebeneinander aufgereiht in einer Höhle, alle in einer Weise gefesselt, dass sie nur starr geradeaus die Höhlenwand vor sich betrachten können. Licht gibt ein Feuer, das weit im Rücken der Menschen im entfernten Teil der Höhle brennt. Zwischen den Menschen und dem Feuer befindet sich – ebenfalls in ihrem Rücken – eine Mauer, hinter der verschiedene Gegenstände getragen und bewegt werden, welche die Mauer überragen und den auf ihre Höhlenwand fixierten Menschen als mobile Schatten erscheinen. Stimmen und Geräusche von dem Treiben hinter der Mauer würden den fixierten Beobachtern demzufolge ebenfalls als Hervorbringungen der Schatten vor ihren Augen gelten müssen. Mit diesem Szenario kontrastiert Platon die uns geläufige „wirkliche“ Welt im Sonnenlicht außerhalb der Höhle und macht durch diesen Kunstgriff begreiflich, warum Philosophen die Wahrheit, d. h. die Nähe zur Wirklichkeit menschlicher Wahrnehmung, infrage stellen.
 Die Philosophie behandelt zumeist Sachverhalte, die im Alltag zunächst einmal völlig selbstverständlich erscheinen: „Du sollst nicht töten“, „Demokratie ist die beste aller Staatsformen“, „Wahrheit ist, was nachprüfbar stimmt“, „Die Welt ist, was sich im Universum vorfindet“ oder „Die Gedanken sind frei“. Für manche Philosophen ist erst der Augenblick, in dem solche Überzeugungen, in dem das bisher frag los  Hingenommene frag würdig  wird, der Geburtsmoment der Philosophie. Menschen, denen nichts fragwürdig erscheint, werden demnach nie Philosophie betreiben. Auch das kindliche  Staunen  wird oft als Beginn philosophischen Denkens angeführt:
 „Das Staunen ist die Einstellung eines Mannes, der die Weisheit wahrhaft liebt, ja es gibt keinen anderen Anfang der Philosophie als diesen.“
 –  Platon :  Theaitetos 155 D „Staunen veranlasste zuerst – wie noch heute – die Menschen zum Philosophieren.“
 –  Aristoteles :  Metaphysik  I 2,  982 b 12 Anders als  Religionen , religiöse Gemeinschaften und Weltanschauungen stützt sich die Philosophie bei der Bearbeitung der oben genannten „philosophischen“ Fragen allein auf die Vernunft, d. h. auf rationale Argumentation, die keine weiteren Voraussetzungen (wie z. B. den Glauben an eine bestimmte zugrundeliegende Lehre) erfordert.
 Begriffsdefinition [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] „Philosophie“ lässt sich nicht  allgemeingültig  definieren, weil jeder, der philosophiert, eine eigene Sicht der Dinge entwickelt. Daher gibt es annähernd so viele mögliche Antworten auf die oben gestellte Frage wie Philosophen.  Carl Friedrich von Weizsäcker  hat einmal formuliert: „Philosophie ist die Wissenschaft, über die man nicht reden kann, ohne sie selbst zu betreiben.“ [ 2 ]  Daneben hat der Begriff in einem weiteren, übertragenen Sinn auch Bedeutungen wie  Weltanschauung ,  Unternehmenskultur  etc. [ 3 ] Um zur Illustration einen zirkulären Versuch anzuführen, geht die folgende  szientistische  Fassung des Begriffes „Philosophie“ bereits auf die vorhergehende Kognition des philosophischen Gehaltes zurück: „In ihrer wissenschaftlich begründeten Gestalt als dialektischer und historischer Materialismus ist Philosophie die  Wissenschaft  von den allgemeinen Bewegungs- und Strukturgesetzen der Natur, der Gesellschaft und des Denkens (Erkennens) sowie der Stellung des Menschen in der Welt.“ [ 4 ]  Philosophischem Denken ist vielmehr eigentümlich, dass es in seiner Voraussetzungslosigkeit „immer wieder von vorne anfängt“, es lässt sich „weder befrieden, zivilisieren und fortschrittsfähig machen noch ausrotten“, so die Charakterisierung  Helmuth Plessners . [ 5 ] Frage nach dem Menschsein in der Welt:  
Das heißt, am philosophischen  Wissen  lässt sich  arbeiten , es werden Ergebnisse sichtbar; an „Philosophie“ selbst hingegen nicht. Denn immer, so Plessmer, bleibt die philosophische Aussage „perspektivisch auf den Menschen bezogen, seine Stellung und Aufgabe in der Welt“. Wer kann schon wissen, ob eine „staatlich geschütze Philosophie“, wie etwa der  Marxismus , unter besserem Vorzeichen stehe als eine Philosophie, die aus dem Geiste einer freiheitlichen Gesellschaftsordnung entsprungen ist? Immer können verschiedene „Denktypen“ ausfindig gemacht werden, die man in Thomisten, Hegelianer, Empiristen, Skeptiker usw. einteilt. [ 6 ] Ludwig Wittgenstein  hat den Unterschied einmal so gefasst:
 „Die Philosophie ist keine der Naturwissenschaften. [... Sie] ist keine Lehre, sondern eine Tätigkeit.“
 –  L. Wittgenstein :  Tractatus logico-philosophicus  (1922) [ 7 ] Hans Joachim Störigs populärwissenschaftlicher  Bestseller  Kleine Weltgeschichte der Philosophie  wendet sich dementsprechend nicht an „Fachphilosophen“, denen er „nichts Neues“ zu sagen hätte, und umschreibt „Philosophie“  als die Frage nach dem Menschsein in der Welt:
 „[Mein Buch] wendet sich an die vielen, die – ob akademisch gebildet oder nicht – inmitten der Arbeit und Sorge des Alltags und im Anblick der großen geschichtlichen Umwälzungen und Katastrophen unserer Zeit nicht aufgeben, sich im Wege selbständigen Denkens mit den Rätseln der Welt und den ewigen Fragen des Menschseins auseinanderzusetzen, und die die Annahme nicht von vornherein zurückweisen, daß die Gedanken und Werke der großen Denker aller Zeiten dabei Rat und Hilfe geben können.“
 –  H. J. Störig :  Kleine Weltgeschichte der Philosophie. [ 8 ] Kennzeichnung durch Tätigkeitsfelder:  Zu den philosophischen Arbeitsfeldern gehört zunächst die Untersuchung von Methoden, Prinzipien und der Gültigkeit jeglicher  Erkenntnis gewinnung wie auch der  Argumente  und  Theorien  auf wissenschaftlicher Ebene. Philosophie kann in diesem Zusammenhang als  Grundlagenwissenschaft  verstanden werden. Denn philosophisches Nachdenken und Infragestellen haben die Einzelwissenschaften stets befruchtet und in ihrer Entwicklung gefördert. Die Philosophie stellt Fragen von einer Art, die Spezialwissenschaften (bisher) nicht beantworten können, die durch Versuche, Berechnungen oder andere Forschungen mit den bisherigen Instrumenten nicht zu beantworten sind. Derartige Problemstellungen können aber das Forschen in eine neue Richtung lenken. So werden mitunter neuartige  Forschungsfragen  in den einzelnen Wissenschaften auf den Weg gebracht; Philosophie leistet folglich über das ureigene Feld hinaus einen Beitrag zur  Hypothesen bildung.
 Weitergehende philosophische Bemühungen erstrecken sich auf eine systematische Ordnung menschlichen  Wissens  zwecks Herstellung eines in sich schlüssigen  Weltbilds  unter Einbeziehung menschlicher  Werte ,  Rechte  und  Pflichten .
 Sinn und Arten des Philosophierens [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] 
Dieser Artikel oder nachfolgende Abschnitt ist nicht hinreichend mit  Belegen  (beispielsweise  Einzelnachweisen ) ausgestattet. Angaben ohne ausreichenden Beleg könnten demnächst entfernt werden. Bitte hilf Wikipedia, indem du die Angaben recherchierst und  gute Belege einfügst. Weisheitsemblem (1635), Ausschnitt:  S APIENS  D OMINABITUR  A STRIS . Der Text lautet frei übersetzt: „Wer wahre Weisheit erlangt, wird Herrscher über alle Gestirne sein.“ Viele Menschen betreiben Philosophie um ihrer selbst willen: um sich selbst und die Welt, in der sie leben, besser zu verstehen; um ihr Handeln, ihr Weltbild auf eine  gut begründete  Basis zu stellen. Wer ernsthaft philosophiert, stellt kritische Fragen an die ihn umgebende Welt sowie an sich selbst, lässt sich im Idealfall nicht so leicht täuschen oder von anderen seelisch-geistig manipulieren, übt sich in  Wahrhaftigkeit  und begeht nicht so leicht  Fehlschlüsse . Ein kritisches Potenzial der Philosophie liegt im Hinterfragen der gesellschaftlichen Verhältnisse ebenso wie in einer Relativierung der Ansprüche von Wissenschaften und Religionen. Hierbei beschränkt sich die Philosophie nicht auf die kritische Analyse, sondern sie liefert auch konstruktive Beiträge, beispielsweise durch die  rationale Rekonstruktion  und Präzisierung vorhandener Wissenssysteme oder die Formulierung von Ethiken. Ein selbstbestimmtes und vernunftbasiertes Leben auf der Grundlage eigenen Nachdenkens ( sapere aude ! ) ist das Ziel vieler Philosophierender.
 Bei dem auf  individuellen  Nutzen gerichteten Philosophieren sind vor allem zwei Arten oder Ausrichtungen zu unterscheiden:
 Das  Streben nach Weltweisheit  soll dem Verstand Orientierung und Sicherheit in allen lebenspraktischen Bezügen verschaffen und die Fähigkeit zu sinnvoller gedanklicher Einordnung alles Begegnenden begünstigen. Es soll gleichsam die Unerschütterlichkeit des eigenen Verstandes durch das Geschehen in der Welt bewirken, sodass der Intellekt jede Lebenssituation souverän zu verarbeiten vermag. Wem von seinen Mitmenschen  Weisheit  zuerkannt wird, der vermittelt durch seine Reaktionen und Äußerungen den Eindruck, dass er über solche Souveränität verfügt. Demgegenüber legt die  Philosophie als Lebensweise  den Akzent auf die Umsetzung der Ergebnisse philosophischer Reflexion in die eigene Lebenspraxis. Auf die richtige Weise zu leben und den Lebensalltag zu gestalten, setzt hiernach ein in vertiefter Form eingeübtes und daraus sich entwickelndes  richtiges  Denken voraus. Und umgekehrt ist es zur Beglaubigung des philosophischen Denkens nötig, dass es sich in der  Lebensweise  erkennbar spiegelt. Jean-Léon Gérôme :  Diogenes  (1860). Phantasiedarstellung, die auch die namensgebenden Hunde (altgriechisch  κύων ) der Kyniker vorführt. Sehr ausgeprägte Anwendungsformen einer philosophisch bestimmten Lebensweise hat es insbesondere in der  Antike  gegeben, vor allem in den Reihen der  Stoiker , der  Epikureer  und der  Kyniker . Für das Ideal der Übereinstimmung von Denken und Tun hat der Kyniker  Diogenes von Sinope  durch seine von radikaler Enthaltsamkeit gekennzeichnete Lebensweise Anhängern wie Gegnern dieser Art philosophischer Ausrichtung ein oft zitiertes Beispiel gegeben. Die Einheit von Theorie und Praxis wird jedoch auch in der östlichen Philosophie betont.
 Diogenes, der seinem philosophischen Denken Ausdruck verlieh, indem er dem weltlichen Treiben entsagte, zeugt auch davon, dass zum Philosophieren Ruhe und  Muße  gehören. (Noch das Wort  Schule  geht auf das griechische Wort in der alten Bedeutung für „Muße“ [ σχολή ,  scholḗ ] zurück.)
 Ein großer Gewinn des Philosophierens besteht in der Schulung des Denkens und des Argumentierens, denn sowohl in methodischer Hinsicht als auch beim sprachlichen Ausdruck werden im fachlichen  Diskurs  strenge Anforderungen an die Philosophierenden gestellt. Das  akademische  Philosophieren unterscheidet sich vom  alltäglichen  Philosophieren nicht prinzipiell durch die Fragen, sondern eher durch den Rahmen – in der Regel die  Universität  – und durch bestimmte Formen der Aus- und Abgrenzung philosophischer Tätigkeit. Es gelten verschiedene Übereinkünfte über die Formen des Argumentierens und der wissenschaftlichen  Publikation  sowie die zugelassene  Fachterminologie . Die Tätigkeiten des akademisch Philosophierenden umfassen dabei die  unten genannten Methoden .
 Philosophisch gebildete Menschen unterscheiden sich von den übrigen nicht unbedingt darin, dass ihnen mehr ( nützliches ) Wissen zur Verfügung stünde. Ihnen steht allerdings in der Regel ein besserer Überblick über die Argumente zur Verfügung, die in einer philosophischen Debatte hinsichtlich eines bestimmten Diskussionsgegenstands bereits vorgebracht wurden. So kann es etwa hilfreich sein, bei einem aktuell diskutierten Problem (z. B.  Euthanasie ) danach zu fragen, welche Antwortmöglichkeiten die Philosophie in den letzten 2500 Jahren dazu angeboten hat und wie die Auseinandersetzungen um diese Vorschläge bisher verlaufen sind. Neben dieser historischen Kenntnis sollte ein ausgebildeter Philosoph eher in der Lage sein, die prinzipiell vertretbaren Positionen zu unterscheiden, deren Folgen vorauszusehen sowie Probleme und Widersprüche zu erkennen.
 Weitere Anwendungen und Aufgaben der Philosophie bestehen darin,
 die grundlegenden Begriffe, Fragen, Thesen und Positionen, welche die einzelnen Wissenschaften verwenden, zu thematisieren. So fragt die Philosophie etwa, was den Begriff der „ Würde “ ausmacht, wenn er in Diskussionen der  Rechtswissenschaften  oder der  Soziologie  verwendet wird. die unausgesprochenen Begriffe, Fragen,  Thesen  und Positionen herauszuarbeiten, die anderen Wissenschaften zugrunde liegen. So fragt etwa die Ethik: „Was ist Gerechtigkeit?“ und untersucht dabei auch Begriff, Grundlagen und Bedingungen der Rechtswissenschaften überhaupt. die Fragen nach Denkmustern bzw. Denkgewohnheiten vergangener Zeiten zu beantworten, auf die die überlieferten  Artefakte  im Museum keine Antworten zu geben vermögen. Methoden [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Die Methoden der Philosophie umfassen verschiedene geistige Bemühungen. „Geistige Bemühungen“ kann dabei das Nachspüren von Denkrichtungen, Denktraditionen und Denkschulen meinen. Um das  Denken  geht es beim Philosophieren immer. Denken kann  Nach-Denken  sein,  Analysieren  oder  Systematisieren .  Intuitive  Erkenntnisse,  Glaubens wahrheiten und rationale Argumente werden auf der Grundlage der Lebenswirklichkeit des philosophierenden Menschen mithilfe der Mittel des  vernünftigen ,  rationalen  und  kritischen  Denkens geprüft.
 Zudem vermag die philosophische Geisteshaltung in einem  methodischen Zweifel  radikal alles infrage zu stellen – sogar die Philosophie selbst. Dabei beginnt die Philosophie mit jedem Philosophierenden gleichsam wieder bei null. Es gehört zur Haltung eines Philosophierenden, auch scheinbar grundlegende oder alltägliche Gewissheiten infrage stellen zu können. Menschen, denen sich die Lebenswirklichkeit nicht auch als Frage oder Problem aufdrängt, erscheint solch fundamentaler Zweifel nicht selten befremdlich. Über lange Zeiträume gesehen stellt die Philosophie in zentralen Bereichen immer wieder dieselben Grundfragen, deren Antwortmöglichkeiten sich prinzipiell ähneln ( Philosophia perennis ). Aufgrund der historischen und sozialen Veränderungen der Lebensumstände und  Weltanschauungen  werden jeweils neue Formulierungen für die Antworten auf die  Grundfragen  des Menschen notwendig. Anders als in den einzelnen Wissenschaften häufen weder die Philosophie noch die einzelnen Philosophierenden Wissen an oder verfügen über definitive und allgemein anerkannte Ergebnisse („ Skandal der Philosophie “). Sie sammeln historische Antworten, reflektieren diese und können dadurch zeitgebundene Blickwinkelverengungen, wie sie in manchen Spezialwissenschaften anzutreffen sind, vermeiden. Insofern kann der philosophische Diskurs als ein in sich nicht abschließbarer Prozess betrachtet werden, als ein kontroverses Gespräch über die Jahrhunderte hinweg.
 Grundsätzlich lassen sich zwei Ansätze bzw. Bereiche des heutigen „professionellen“ Philosophierens unterscheiden: die  historische  und die  systematische  Vorgehensweise:
 Historisch  arbeiten Philosophen dann, wenn sie versuchen, die Positionen und Thesen von Denkern wie z. B.  Platon ,  Thomas von Aquin  oder  Immanuel Kant  zu rekonstruieren und zu  interpretieren . Auch die Herausarbeitung bestimmter philosophischer Strömungen oder Auseinandersetzungen in der Geschichte gehört hierzu, ebenso das Verfolgen der Geschichte von Begriffen und Ideen. Systematisch  gehen Philosophen vor, wenn sie versuchen, zu einem bestimmten Problemfeld Standpunkte auszuarbeiten und zu verteidigen, Fragen innerhalb der verschiedenen philosophischen Disziplinen zu beantworten oder die offenen bzw. unausgesprochenen Voraussetzungen einer bestimmten Frage oder Behauptung zu analysieren; oder wenn sie sich darum bemühen, die in bestimmten Fragen, Thesen oder Positionen verwendeten  Begriffe  zu klären. Lautet die Frage etwa: „Hat der Mensch einen  freien Willen ?“, so müssen für eine Antwort zunächst die Begriffe „ Willen “, „ Freiheit “ und „ Mensch “ – vielleicht sogar die Bedeutung von „haben“ – einer genauen Bedeutungsanalyse unterzogen werden. Die historischen und die systematischen Herangehensweisen bzw. Bereiche sind dabei prinzipiell durch das jeweilige Ziel der philosophischen Untersuchungen voneinander abgrenzbar. Viele Philosophen arbeiten allerdings sowohl historisch als auch systematisch. Beide Ansätze ergänzen einander insofern, als einerseits die Schriften herausragender  philosophischer Autoren  auch für aktuelle systematische Fragen hilfreiche Überlegungen enthalten und andererseits systematische Ausarbeitungen oft Positionen der Klassiker präzisieren helfen. Außerdem können aktuelle Fragen in vielen Fällen nur dann präzise gestellt und beantwortet werden, wenn der historische Hintergrund für ihr Aufkommen und die seitdem für die Behandlung des Problems entwickelten Begrifflichkeiten und Lösungsvorschläge bekannt sind und verstanden werden.
 Begriffsgeschichte [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Der Begriff „Philosophie“ (bis ins 19. Jahrhundert im Deutschen auch gelegentlich  Filosofie  geschrieben [ 9 ] ), zusammengesetzt aus griechisch  φίλος  ( phílos ) „Freund“ und  σοφία  ( sophía ) „Weisheit“, bedeutet wörtlich „ Liebe  zur  Weisheit “ bzw. einfach „zum  Wissen “ – denn  sophía  bezeichnete ursprünglich jede Fertigkeit oder Sachkunde, auch handwerkliche und technische. Das Verb  philosophieren  taucht erstmals beim griechischen Historiker  Herodot  (484–425 v. Chr.) auf (I,30,2), wo es zur Beschreibung des Wissensdurstes des Athener Staatsmannes  Solon  (ca. 640–559 v. Chr.) dient. Dass  Heraklit  schon den Begriff  philósophos  verwendete, [ 10 ]  ist nicht anzunehmen. In der Antike pflegte man die Einführung des Begriffs  Philosophie Pythagoras von Samos  zuzuschreiben. Der Platoniker  Herakleides Pontikos  überlieferte eine Erzählung, wonach Pythagoras gesagt haben soll, nur ein Gott besitze wahre  sophía , der Mensch könne nur nach ihr streben. Hier ist mit  sophia  bereits  metaphysisches  Wissen gemeint. Die Glaubwürdigkeit dieses – nur indirekt und fragmentarisch überlieferten – Berichts des Herakleides ist in der Forschung umstritten. Erst bei Platon tauchen die Begriffe  Philosoph  und  philosophieren  eindeutig in diesem von Herakleides gemeinten Sinne auf, insbesondere in Platons  Dialog Phaidros , [ 11 ]  wo festgestellt wird, dass das  Streben  nach Weisheit (das Philosophieren) und  Besitz  der Weisheit sich ausschließen und letzterer nur  Gott  zukomme.
 Philosophie wurde im Laufe ihrer Geschichte als Streben nach dem Guten, Wahren und Schönen (Platon) oder nach Weisheit, Wahrheit und Erkenntnis ( Hobbes ,  Locke ,  Berkeley ) definiert. Sie forsche nach den obersten Prinzipien (Aristoteles) und ziele auf den Erwerb wahren Wissens (Platon). Sie ringe um die Erkenntnis aller Dinge, auch der unsichtbaren ( Paracelsus ), sei Wissenschaft aller Möglichkeit ( Wolff ) und vom Absoluten ( Fichte ,  Schelling ,  Hegel ). Sie ordne und verbinde alle Wissenschaft (Kant,  Mach ,  Wundt ), stelle die „Wissenschaft aller Wissenschaften“ dar ( Fechner ). Die Analyse, Bearbeitung und exakte Bestimmung von Begriffen stehe in ihrem Mittelpunkt (Sokrates, Kant,  Herbart ). Philosophie sei jedoch zugleich auch die Kunst, sterben zu lernen (Platon), sei  normative  Wertlehre ( Windelband ), das vernunftgemäße Streben nach Glückseligkeit ( Epikur ,  Shaftesbury ) bzw. das Streben nach Tugend und Tüchtigkeit (Aristoteles,  Stoa ).
 Aus europäischer Sicht verbindet sich der Begriff Philosophie mit den Ursprüngen im antiken Griechenland. Die gleichfalls jahrtausendealten asiatischen Denktraditionen ( östliche Philosophie ) werden oftmals übersehen oder unterschätzt. Auch religiöse  Weltanschauungen  gehören zur Philosophie, insoweit ihre Vertreter nicht  theologisch , sondern philosophisch argumentieren. 
 Wissenschaftsgeschichte [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Das Selbstverständnis der Philosophie als Wissenschaft hat sich im Laufe ihrer Geschichte immer wieder gewandelt. Die ersten griechischen Philosophen bis etwa zur Zeit von Sokrates und Platon verstanden ihre Tätigkeit als vernunftgelenktes Erkenntnisstreben im Unterschied zum bloßen Übernehmen eines  mythischen  Weltbilds und religiöser Traditionen. Einerseits emanzipierte sich so das Denken vom Mythos, andererseits wurden die Mythen in der Regel nicht grundsätzlich verworfen. Die Philosophen bedienten sich ihrer gern und nutzten dichterische Ausdrucksmittel, um ihre Lehren zu verbreiten.
 Während Sokrates und seine Schüler das Erkenntnisstreben als Selbstzweck betrachteten, boten die  Sophisten  ihren Unterricht gegen Entgelt an. Für manche Sophisten ging es dabei vor allem um die Kunst, in einer Debatte mit  rhetorischen Mitteln  und logischen Kunstgriffen einen Gegner zu besiegen. Ihr Ziel war es, notfalls auch mit Tricks ( Sophismen ), „die schwächere Seite zur stärkeren zu machen“ (vgl.  Eristik ).
 „Die Philosophie thront inmitten der Sieben Freien Künste“ – Darstellung aus dem  Hortus Deliciarum  der  Herrad von Landsberg  (um 1180) Nachdem sich das  Christentum  in der  Spätantike  durchgesetzt hatte, war Philosophie für viele Jahrhunderte nur noch auf der Basis des damaligen religiösen Weltbilds möglich; sie durfte nicht mit den Grundannahmen der  christlichen Theologie  in Konflikt geraten. Eine analoge Begrenzung bestand auch im Islam und im Judentum. In Westeuropa dominierte daher lange Zeit das Bild der Philosophie als einer „Magd der  Theologie “ ( ancilla theologiae ), also einer Hilfswissenschaft, welche die göttlichen Offenbarungen mit rationalen Argumenten stützen sollte.
 An den im Mittelalter neu entstehenden  Universitäten  wurde die Philosophie zu einem grundlegenden („ propädeutischen “) Lehrfach. Der Kern des Studiums war durch die sogenannten  Artes liberales  bestimmt, zu denen „Grammatik“, „Dialektik“, „Rhetorik“ sowie „Geometrie“, „Arithmetik“, „Astronomie“ und „Musik“ gehörten. Ein erster Abschluss in diesem  studium generale  an der so genannten Artistenfakultät war notwendig, um die „höheren“ Studien in Medizin, Recht und Theologie aufnehmen zu können. (Aus dieser Tradition stammen noch heute die Bezeichnungen der akademischen Grade des  B.A. ,  M.A. ,  Ph.D.  bzw.  Dr. phil. )
 In Westeuropa führte im 13. Jahrhundert die verstärkte Auseinandersetzung mit der Philosophie des Aristoteles zu höherer Eigenständigkeit der Philosophie, welche die Grenzen der  artes -Disziplinen überschritt. Zahlreiche Philosophen und Theologen wie  Albert der Große  und  Thomas von Aquin  versuchten, Anschluss an die Aristotelesrezeption des Ostens zu halten und die aristotelische Philosophie mit den Lehren der katholischen Kirche zu einer in sich geschlossenen Gesamtdeutung der Wirklichkeit zusammenzuführen. Eine solche Synthese legte etwa Thomas in der  Summa theologica  vor. Unabhängig davon kam es schon seit dem 12. Jahrhundert zu einer neuen Hochschätzung des Erfahrungswissens, die eine Voraussetzung für die Entstehung des neuzeitlichen naturwissenschaftlichen Denkens und der experimentellen Vorgehensweise bildete.
 Seit der  Renaissance  überschritt die Philosophie zunehmend die Grenzen, welche die Theologie ihr gesetzt hatte. Die Philosophen scheuten sich nicht mehr, Ansichten zu vertreten, die mit kirchlichen Lehren oder sogar mit dem Christentum unvereinbar waren. Seit den Zeiten des  Renaissance-Humanismus  und der  Aufklärung  setzte sich die Philosophie bis in die Gegenwart hinein kritisch mit der Religion auseinander, grenzte sich von ihr ab und betrachtete sich ihr oft als überlegen. Es gab aber auch stets zahlreiche Philosophen, die großen Wert darauf legten, dass ihre Positionen mit ihren religiösen Überzeugungen in vollem Einklang stehen.
 Vor allem in bestimmten Phasen der Neuzeit wurde die Philosophie als eine allen  Einzelwissenschaften  übergeordnete  Universalwissenschaft  begriffen, die, um die  Wirklichkeit  als Ganzes zu erfassen und zu den letzten Ursachen und Prinzipien vorzudringen, ewig gültige, allgemeine  Wahrheiten  aufdeckt und zugänglich macht ( Philosophia perennis ). Das heißt,  die Chance, dass Philosophie untergeht, ist von allen Fächern wohl am geringsten. Wenn man nur Philosophie betreibt, braucht man sich auf nichts weiter spezialisieren, denn Philosophie ist dasjenige Fach, das alle Grundlagen benutzen kann  (Heißler). [ 12 ] Noch bis ins 18. Jahrhundert hinein blieb die Philosophie eine der klassischen vier  Fakultäten . Weiterhin war eine grundlegende Ausbildung in Philosophie erforderlich, bevor sich die Studenten z. B. naturwissenschaftlichen Fragen und Forschungen zuwenden durften. An einigen traditionsbewussten Universitäten ist ein „Philosophicum“ im Grundstudium bis heute für alle Studenten Pflicht.
 Im 19. Jahrhundert begann eine zunehmende Verselbstständigung zunächst der Naturwissenschaften und später auch der  philologischen  und der  gesellschaftswissenschaftlichen  Fächer. Die philosophischen  Lehrstühle  gerieten in der Folge in ihrer inhaltlichen Ausrichtung zunehmend unter den Spezialisierungsdruck der sich verselbständigenden Fachwissenschaften. In der Moderne verblieb der Philosophie zeitweise nur die Aufgabe der Reflexion der Fachwissenschaften und die Diskussion über deren Voraussetzungen.
 Die moderne Fachwissenschaft Philosophie zieht ihre Rechtfertigung aus dem Anspruch, philosophische Methoden könnten auch für andere Wissens- und Praxisgebiete hilfreich sein. Darüber hinaus betrachten die Philosophen die Erörterung ethischer Themen und Grundsatzfragen als ihr ureigenes Gebiet. Die Universitäten sind in ihrem Selbstverständnis gegenwärtig durch die Vermittlung der traditionellen philosophischen Disziplinen Logik, Ethik, Erkenntnistheorie, Wissenschaftstheorie und Philosophiegeschichte im Rahmen der Lehrerausbildung geprägt. So findet der Diskurs der Philosophie an den Universitäten häufig abgetrennt nicht nur von der Religion, sondern auch von den Sozialwissenschaften, von Literatur und Kunst weitgehend als theoretische Philosophie mit einer starken Betonung von Wissenschaftstheorie, Sprachanalyse und Logik statt. Dennoch gibt es auch in der „Fachwissenschaft Philosophie“ immer wieder Impulse, an öffentlichen Debatten der Gegenwart teilzunehmen und Stellung zu beziehen, z. B. zu ethischen Fragen der Verwendung von Technik, zur Ökologie, zur Genetik, (seit der Antike auch) zu medizinischen Problemen [ 13 ]  ( Medizinphilosophie ,  Medizinethik ) oder zu solchen der interkulturellen Philosophie.
 Neben der universitären Philosophie gab es jedoch auch immer eigenständige Denker außerhalb der Institutionen. Seitdem die  Aufklärer Voltaire ,  Rousseau  und  Diderot  (als Impulsgeber der  Enzyklopädie  mit dem Ziel der Aufklärung durch Wissen) in Frankreich  philosophes  genannt wurden, verstand man darunter in der Tradition von Montaigne allgemein auch gelehrte Schriftsteller, die sich über populäre, also über Themen von allgemeinem öffentlichen Interesse äußerten; so auch Universalgelehrte wie  Goethe  und  Schiller . Denkern des 18. und 19. Jahrhunderts wie  Adam Smith ,  Abraham Lincoln ,  Jean Paul ,  Friedrich Nietzsche ,  Émile Zola ,  Lew Tolstoi ,  Karl Marx ,  Sigmund Freud  oder  Søren Kierkegaard  war gemeinsam, dass sie allesamt nicht an eine Universität angebunden waren und keine akademische Schulphilosophie betrieben. Dennoch gingen von ihnen in der Öffentlichkeit viel beachtete philosophische Impulse aus und sie reflektierten die Philosophiegeschichte eigenständig – vergleichbar mit in der Gegenwart viel gelesenen Denkern wie  Paul Watzlawick ,  Umberto Eco  oder  Peter Sloterdijk . Eine recht junge Entwicklung ist die Einrichtung von  Philosophischen Praxen , die eine Alternative zu anderen gesellschaftlichen Beratungs- und Orientierungsmöglichkeiten anbieten wollen.
 Im Mai 1988 kam es im Zuge der  Perestroika  zu einer Wiederbelebung der philosophischen und wissenschaftlichen Tradition. Es wurde eine Bibliothek mit etwa vierzig Bänden, darunter Werke von Denkern des neunzehnten Jahrhunderts, die in der Sowjetunion nicht mehr publiziert worden waren, und Texte von Intellektuellen, die das Land auf dem  Philosophenschiff  hatten verlassen müssen, zusammengestellt. [ 14 ] Disziplinen [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Übersicht über die Disziplinen der Philosophie nach einer üblichen Einteilung Allgemein [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Die heutige Philosophie gliedert sich in systematische Sachdisziplinen und die  Philosophiegeschichte . Erstere lassen sich im Wesentlichen der theoretischen oder praktischen Richtung zuordnen (s. u.). Berührungspunkte zwischen systematischem Philosophieren und Philosophiegeschichte finden sich etwa in der  Systematologie .  Systematische Philosophie  im strengen Sinne erhebt den Anspruch, „die Totalität der in irgend einem Zeitpunkt erreichten Erkenntnisse als ein Ganzes darzustellen, dessen Teile durchgängig in logischen Verhältnissen verknüpft sind“. [ 15 ] Auch wenn sich der Bereich, den die Philosophie insgesamt umfasst, in gewissem Sinne nicht eingrenzen lässt (da sie „alles“ behandelt), gibt es doch bestimmte  Domänen , in denen sie hauptsächlich tätig ist. Der Philosoph  Immanuel Kant  hat diese in den folgenden Fragen zusammengefasst: [ 16 ] Was kann ich wissen? Was soll ich tun? Was darf ich hoffen? Was ist der Mensch? Etwas weniger allgemein gestellt können diese Fragen ungefähr so lauten:
 Wie können wir zu Erkenntnis gelangen und wie sind diese Erkenntnisse einzuschätzen? (Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie, Logik) Wie sollen wir handeln? (Ethik) Was ist die Welt? Warum gibt es überhaupt etwas und „nicht vielmehr nichts“? [ 17 ]  Gibt es einen Gott oder was sollte man sich unter dem Begriff „Gott“ überhaupt vorstellen? Steuert die Geschichte auf ein Ziel zu und wenn ja, auf welches? (Metaphysik, Religions- und Geschichtsphilosophie) Was sind wir für Wesen? In welchem Verhältnis stehen wir zu der Welt, die wir vorfinden? ( Philosophische Anthropologie , Kultur- und Sozialphilosophie,  Philosophische Ästhetik ) Abgrenzung theoretische und praktische Philosophie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Die Unterscheidung zwischen  praktischer  und  theoretischer Philosophie  geht auf  Aristoteles  zurück. Für ihn richtete sich die theoretische Philosophie auf zweckfreie Erkenntnis notwendiger Gründe, die praktische Philosophie dagegen auf das optionale, zweckgebundene praktische und politische  Handeln  des Menschen. Ab dem 17. Jahrhundert wurde diese Unterscheidung wieder aufgegriffen und – vor allem in der Schulphilosophie des  Christian Wolff  – terminologisch fixiert. Vor dem Hintergrund der Forderung nach Wissenschaftlichkeit verkehrte sich jedoch der Sinn dieser Unterscheidung: Theoretische und praktische Philosophie sollten beide gleichermaßen wissenschaftlich werden.
 Nach einer vielfach aufgenommenen Unterscheidung  Immanuel Kants  handelt die praktische Philosophie von dem, was  sein soll , während die theoretische Philosophie sich mit dem beschäftigt, was  ist . Einige interdisziplinäre Gebiete der  Philosophie der Gegenwart  widersetzen sich teilweise dieser Zweiteilung, siehe etwa die Kritik von  Jürgen Habermas  an  Edmund Husserl  und die Kontroverse der  Werturteilsfreiheit . [ 18 ] Klassischerweise werden der theoretischen Philosophie Logik, Metaphysik und Ontologie, Erkenntnis- und Wissenschaftstheorie, aber auch  mathematische  und  Naturphilosophie  zugerechnet. Vor allem die ersten drei beanspruchen Priorität als oberste philosophische Grundlagendisziplin. Zur praktischen Philosophie werden Ethik, Rechtsphilosophie, politische Philosophie,  Handlungstheorie ,  Wirtschaftsphilosophie  und  Sozialphilosophie  gezählt.
 Theoretische Philosophie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Logik [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Logik Die Logik beschäftigt sich nicht mit konkreten Inhalten, sondern mit den Gesetzmäßigkeiten der Folgerichtigkeit. Sie fragt, auf Grundlage welcher Regeln aus bestimmten  Voraussetzungen  („Prämissen“) bestimmte  Schlussfolgerungen  („Konklusionen“) gezogen oder nicht gezogen werden können (vgl.  Fehlschlüsse ). Insofern thematisiert sie die Grundlage aller auf  Argumenten  basierenden Arten von Wissenschaft.
 In früheren Zeiten wurde der Ausdruck „Logik“ in weiterer Bedeutung verwendet als heute. Typisch ist das Beispiel der Logik der  Stoa . Diese umfasste auch den Bereich, der heute Erkenntnistheorie genannt wird, sprachphilosophische Probleme sowie die  Rhetorik . Ganz ähnlich gilt dies noch für viele Logikbücher bis ins frühe 20. Jahrhundert.
 In der modernen Philosophie bezeichnet Logik als Wissenschaft des korrekten Folgerns nur noch die  formale Logik . Diese überschneidet sich mit Gebieten aus  Mathematik  und  Informatik . Die  Logizisten  meinen sogar, die gesamte Mathematik sei, abgesehen von Axiomfindung, nur  logisches Ableiten  bzw.  Folgern . Inwieweit sich Logik auch auf andere Gebiete ausdehnt (z. B.  Argumentationstheorie ,  Sprechakttheorie ), ist hingegen umstritten.
 Zu den wichtigsten  Logikern  der Philosophiegeschichte zählen  Aristoteles ,  Chrysipp ,  Johannes Buridanus ,  Gottlob Frege ,  Charles Sanders Peirce ,  Bertrand Russell  mit  Alfred N. Whitehead ,  Kurt Gödel  und  Alfred Tarski .
 Erkenntnistheorie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Erkenntnistheorie Figürlich dargestelltes System der Kenntnisse des Menschen (deutsche Übersetzung des „Stammbaums menschlichen Wissens“ zu Beginn von Band 1 der  Encyclopédie  von  D’Alembert  und  Diderot  (1751)) Die Erkenntnistheorie fragt nach der Möglichkeit, Wissen zu erlangen und zu sichern.  Umfang des Wissens ,  Natur des Wissens ,  Arten des Wissens ,  Quellen des Wissens  und  Struktur des Wissens  werden untersucht, ebenso die Problematik der  Wahrheit  oder  Falschheit  von  Theorien . Die  Wahrnehmung  der  Wirklichkeit  stellt sie genauso auf den Prüfstand wie den Einfluss von Sprache und Denken auf den Erkenntnisvorgang. Außerdem versucht sie, die Grenzen der  Erkenntnis  abzustecken und zu definieren, was prinzipiell als „wissenschaftlich“ bezeichnet werden kann. Diese  Erkenntniskritik  stellt seit Immanuel Kant für viele Philosophen den fundamentalen Kern der Erkenntnistheorie dar.
 Wichtige  Erkenntnistheoretiker  waren u. a.  Platon ,  Aristoteles ,  René Descartes ,  John Locke ,  David Hume ,  Immanuel Kant ,  Auguste Comte ,  Edmund Husserl  und  Ludwig Wittgenstein .
 Wissenschaftstheorie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Wissenschaftstheorie Die Wissenschaftstheorie ist eng verbunden mit der Erkenntnistheorie und analysiert bzw. postuliert die Voraussetzungen, Methoden und Ziele von  Wissenschaft . Sie legt vor allem die Kriterien für die Begriffe „Wissenschaft“ und „wissenschaftlich“ fest und versucht sie damit von  Para-  und  Pseudowissenschaften  abzugrenzen. Dazu haben sich heute mehrere grundlegende, nicht durch die Einzelwissenschaften selbst zu rechtfertigende methodische Vorgaben herausgebildet. Beispielsweise sind so die Notwendigkeit der Wiederholbarkeit von  Experimenten , das Ökonomieprinzip („ Ockhams Rasiermesser “) und das Prinzip der  Falsifizierbarkeit  als Voraussetzung für sinnvolle wissenschaftliche Aussagen Bestandteile dieser Wissenschaftsmodelle.
 Weiterhin beschäftigt sich die Wissenschaftstheorie mit dem Verhältnis zwischen wissenschaftlichen Erkenntnissen und den Konzepten von Wahrheit bzw. Wirklichkeit. Auch die mögliche Einteilung und Ordnung des menschlichen Wissens in Gebiete und  ihre Hierarchisierung  sowie die Untersuchungen der Prinzipien des wissenschaftlichen Fortschreitens (vgl.  Paradigmenwechsel ) gehören zu ihrem Aufgabenbereich.
 Wichtige  Vertreter der Wissenschaftstheorie  sind z. B. Aristoteles,  Francis Bacon ,  Rudolf Carnap ,  Karl Popper ,  Thomas Kuhn ,  Paul Feyerabend  und  Hilary Putnam .
 Metaphysik und Ontologie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Metaphysik →  Hauptartikel :  Ontologie Die Metaphysik bildet fast seit jeher den Kern der Philosophie. Sie versucht, die gesamte Wirklichkeit, wie sie uns erscheint, in einen sinnvollen Zusammenhang – oft auch in ein universelles System – zu bringen. Sie untersucht die Fundamente und allgemeinen Strukturen der Welt. Des Weiteren stellt sie die „letzten Fragen“ nach dem Sinn und  Zweck  allen  Seins .
 Traditionell wird die Metaphysik in einen generellen und einen speziellen Zweig geteilt. Die generelle Metaphysik ist die  Ontologie , welche in der Tradition des Aristoteles die Frage nach den Grundstrukturen alles Seienden und dem Sein stellt. Ihr Gegenstandsbereich ist uneingeschränkt. Philosophiegeschichtlich ist die Metaphysik vor allem durch drei Grundfragen geprägt:
 Gibt es Arten von Dingen, die für die Existenz anderer Arten grundlegend sind? (Aristoteles’ „ Kategorien “) Gibt es eine erste/letzte Ursache, von deren Existenz die Existenz von allem anderen abhängt? (Aristoteles) Warum gibt es überhaupt etwas und nicht nichts? (nach  Gottfried Wilhelm Leibniz , [ 19 ]  von  Martin Heidegger  zur Grundfrage erklärt [ 20 ] ) Die spezielle Metaphysik teilt sich in drei Disziplinen auf, die folgende Fragen stellen:
 nach der  Existenz Gottes  und seinen möglichen Eigenschaften (rationale bzw.  natürliche Theologie ); nach der Möglichkeit einer unsterblichen Seele und eines freien Willens sowie nach  Unterschieden zwischen Geist und Materie  (rationale  Psychologie ); nach der Ursache, Verfasstheit und dem Zweck des Universums (rationale  Kosmologie ). Diese Fragen können und wollen die  Naturwissenschaften  mit ihrem Instrumentarium aus prinzipiellen Gründen nicht mehr behandeln, da die Gegenstände der Metaphysik prinzipiell jeder (sinnlichen) menschlichen Erfahrungsmöglichkeit entzogen sind. Wird die Existenz  empirisch  nicht untersuchbarer Bereiche der Wirklichkeit bestritten oder für nicht relevant erklärt, so erübrigen sich die Fragen der Metaphysik. Die traditionelle Metaphysik wurde auf zwei verschiedene Weisen kritisiert. Während der  Positivismus  und Vertreter analytischer Philosophie in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts tendenziell auf eine Abschaffung der Metaphysik durch logische Analyse der Sprache drängten, versuchte beispielsweise  Martin Heidegger , in einer Überwindung der Metaphysikgeschichte und in einer radikalen Wende der Fragestellung auf die Analyse des menschlichen  Daseins  einen Neuansatz für eine alternative Metaphysik zu schaffen ( Fundamentalontologie ,  Existenzphilosophie ). Mittlerweile finden traditionelle metaphysische, insbesondere ontologische Fragen und Probleme wieder breitere Beachtung in der philosophischen Diskussion, auch in viel debattierten Disziplinen wie der  Philosophie des Geistes .
 Wichtige Metaphysiker waren u. a.  Platon ,  Aristoteles ,  Thomas von Aquin ,  René Descartes ,  Gottfried Wilhelm Leibniz  sowie die Vertreter des  Deutschen Idealismus  und der  Neuscholastik .
 Sprachphilosophie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Sprachphilosophie Die Sprachphilosophie untersucht die Beziehung zwischen  Sprache , Denken und Wirklichkeit. [ 21 ]  Die Analyse von Sprache, z. B. mittels der genauen Zerlegung von  Begriffen , ist in der Philosophie von jeher betrieben worden. Von Anfang an war damit die überragende Bedeutung der Sprache für kommunikative Prozesse, Wahrheitsfindung, Erkenntnismöglichkeiten und die Beschreibung und Wahrnehmung der Welt ein zentrales Thema der Philosophie.
 So wurde beispielsweise bereits in der Antike die Frage erörtert, ob einem Ding eine bestimmte Bezeichnung „von Natur aus“ oder nur durch willkürliche Festlegung durch den Menschen zukomme. Auch das sich hieran anschließende wichtige Thema der mittelalterlichen Philosophie – der  Universalienstreit  – kann teilweise als ein Problem dieses Bereichs begriffen werden.
 Die moderne Sprachphilosophie, welche im 20. Jahrhundert die so genannte „ Linguistische Wende “ ( linguistic turn ) auslöste, befasst sich u. a. mit der Abhängigkeit der Wirklichkeitserfassung von den individuellen sprachlichen Möglichkeiten (vgl.  Sapir-Whorf-Hypothese ), mit der Herstellung von Wahrheit, Erkenntnis und Wissen durch Kommunikation (vgl.  Sprachspiel ), wie man mit Hilfe sprachlicher Äußerungen Handlungen vollzieht ( John Langshaw Austin : „ How to do things with words “, vgl.  Pragmatik ), dem verzerrenden Einfluss der Sprache auf die Realität (z. B. in der  feministischen Linguistik ) sowie mit der Frage, was „ Bedeutung “ ist.
 Zu den wichtigsten  Sprachphilosophen  zählen  Gottlob Frege ,  Charles S. Peirce ,  George Edward Moore ,  Bertrand Russell ,  W.v.O. Quine ,  Saul Kripke  und  Ludwig Wittgenstein . Wichtige Beiträge haben auch die Schüler  Ferdinand de Saussures  ( Strukturalismus ), Martin Heidegger ( Etymologie  und  Neologismen ),  Michel Foucault  ( Diskursanalyse ) und  Jacques Derrida  ( Poststrukturalismus ) geliefert.
 Praktische Philosophie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Praktische Philosophie bezeichnet gemäß der  aristotelischen  Tradition denjenigen Teilbereich der Philosophie, der sich aus den Disziplinen  Ethik ,  Rechtsphilosophie ,  Staatsphilosophie ,  Politische Philosophie  und den Grundlagen der  Ökonomie  (siehe auch  Wirtschaftsphilosophie ) zusammensetzt. Praktische Philosophie ist auf die philosophische Erforschung der menschlichen  Praxis  gerichtet.
 Aristoteles  hatte der  theoretischen Philosophie , die sich auf zweckfreie Erkenntnis notwendiger Gründe richtet, die praktische Philosophie (Ethik, Ökonomie und Politik) gegenübergestellt, die sich auf das zweckgebundene praktische und politische  Handeln  des Menschen im Bereich dessen bezieht, was sich auch anders verhalten kann. Vor dem Hintergrund der Forderung nach Wissenschaftlichkeit relativierte sich jedoch der Sinn dieser Unterscheidung: Theoretische und praktische Philosophie sollten beide gleichermaßen wissenschaftlich werden. Mitte des 19. Jahrhunderts begannen sich die einzelnen Teildisziplinen der praktischen Philosophie zu spezialisieren und allmählich als Einzeldisziplinen herauszubilden.
 Ethik und Metaethik [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Ethik Die philosophische Ethik befasst sich mit Antworten auf die  Kantsche  Frage „Was sollen wir tun?“. Sie erstellt Kriterien für die Beurteilung von  Handlungen  und bewertet diese hinsichtlich ihrer  Motive  und  Konsequenzen . Dabei unterscheidet sie sich von der  Moral , die bestimmte Handlungen traditionell oder konventionell vorschreibt, obgleich das Ziel der  normativen Ethik  in der Begründung von allgemeingültigen Normen und Werten gesehen werden kann.
 Dieses Ziel gilt vielen Philosophen als gescheitert, da es gemäß der  deontischen Logik  als auch aufgrund von  Humes Gesetz  unmöglich ist, Normen aus nichtnormativen Sätzen zu deduzieren, d. h. bestimmte Werte, Normen oder Präferenzen müssen immer schon vorausgesetzt werden, damit weitere Normen abgeleitet werden können. Rationale Ethik bestünde daher nur in der Prüfung, ob bestimmte Normen mit übergeordneten Zielen logisch vereinbar sind oder nicht. Bei einer voraussetzungslosen Philosophie hingegen wären ethische Maßstäbe für grundsätzliche Zweckorientierungen logisch nicht zu gewinnen.
 Andere Philosophen versuchen trotzdem, in verschiedenen, einander widersprechenden Konzepten, eine absolute Begründung von Normen zu finden. Am bekanntesten in Deutschland ist die  transzendentalpragmatische , absolute Normenbegründung der  Diskursethik  nach Apel, der zufolge jeder Zweifler bereits Teilnehmer an einem Diskurs ist und daher ethische Diskursregeln anerkannt habe.
 Praktische Philosophen versuchen auch oft, eine oberste Regel oder ein allgemeines Kriterium für moralisches Handeln zu finden. Dabei ist die  Goldene Regel  wenig populär, da sie gleiche Wünsche aller Beteiligten voraussetzt. Dem  Utilitarismus  zufolge ist das oberste Moralprinzip, das größte Glück der größten Zahl anzustreben. Verbreitet ist auch Kants  kategorischer Imperativ :
 „Handle nur nach derjenigen Maxime, durch die du zugleich wollen kannst, dass sie ein allgemeines Gesetz werde.“ „Handle so, dass du die Menschheit sowohl in deiner Person, als in der Person eines jeden anderen jederzeit zugleich als Zweck, niemals bloß als Mittel brauchst.“
 –  Immanuel Kant :  Grundlegung zur Metaphysik der Sitten , Akademie-Ausgabe Kant Werke IV, S. 421 bzw. S. 429, 10–12 Die  deskriptive Ethik  hingegen beschäftigt sich mit den verschiedenen vorhandenen Moralvorstellungen und versucht diese genau zu fassen und zu beschreiben, sie ist eher Teil der empirischen Humanwissenschaften als der Philosophie.
 Basis der allgemeinen Ethik ist die  Metaethik , die das Sprechen über Ethik und ethische Begriffe („ gut “, „ böse “, „Handlung“) sowie normenlogische Folgerungen analysiert.
 Die Ethik gehört zu den wenigen Disziplinen der Philosophie, die bisher nur in geringem Maße von (anderen) Wissenschaften infrage gestellt wurden. Dies ist nämlich logisch kaum möglich, da empirische Wissenschaften nur Fakten beschreiben und Mittel zur Erreichung von Zwecken entwickeln und verbessern, aber nicht sagen können, welche Zwecke jemand überhaupt verfolgen soll.
 Die Infragestellung aller ethischen Werte durch  Amoralismus  und  Relativismus  steht im Kontrast zur gesellschaftlichen Nachfrage nach Bereichsethiken wie der  Medizin- ,  Tier-  oder  Wissenschaftsethik  bis hin zur  Hacker-  und  Informationsethik , aber auch der Schaffung von Institutionen wie dem  Nationalen Ethikrat .
 Einflussreiche  Ethiker  sind unter anderem Aristoteles, die  Stoiker  und  Epikureer , Thomas von Aquin, Immanuel Kant,  Jeremy Bentham  und  John Stuart Mill ,  Max Scheler ,  Hans Jonas  und  Karl-Otto Apel .
 Rechtsphilosophie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Rechtsphilosophie Titelbild von Hobbes’  Leviathan  (1651). Der Körper des  Souveräns , mit den  Insignien  weltlicher und geistlicher Macht ausgestattet, setzt sich aus den vielen Einzelkörpern der  Untertanen  zusammen. Eine direkte Anwendung der Ethik findet sich in der Rechtsphilosophie, die zugleich eine der Grundlagendisziplinen der  Rechtswissenschaften  darstellt. Basierend auf der Beurteilung von Handlungen in „gut“ und „schlecht“ wird die Frage nach  Recht  und  Gerechtigkeit  und der Folge der Verletzung von moralischen und ethischen  Normen  gestellt. Natürlich fragt die Rechtsphilosophie auch nach der Entstehung, Einsetzung und Legitimation des Rechts, dem Verhältnis von „ natürlichem Recht “ (vgl.  Menschenrechte ) und „gesetztem Recht“ („ positives Recht “), nach der Reihenfolge der Wichtigkeit von  Rechtsnormen  und ihrer Außerkraftsetzung. Hier gibt es Überschneidungen mit der politischen Philosophie.
 Bekannte  Rechtsphilosophen  sind  Hugo Grotius ,  Niccolò Machiavelli ,  Thomas Hobbes ,  Hans Kelsen ,  Gustav Radbruch ,  H.L.A. Hart ,  Niklas Luhmann ,  Jürgen Habermas ,  John Rawls ,  Ronald Dworkin  und  Robert Alexy .
 Politische Philosophie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Politische Philosophie →  Hauptartikel :  Staatsphilosophie Die politische Philosophie ist ähnlich wie die Rechtsphilosophie in großen Teilen von den benachbarten Wissenschaften vereinnahmt worden. So finden große Teile der philosophischen Diskussion in den Rechts- bzw.  Politikwissenschaften  statt. Die Entstehung, Rechtmäßigkeit und Verfasstheit eines  Staates  wird von der  Staatstheorie  untersucht. Die  politische Theorie  fragt nach der besten  Herrschafts form, dem Verhältnis zwischen  Bürger  und Staat, nach  Macht verteilung,  Gesetz ,  Eigentum ,  Sicherheit  und  Freiheit .
 Wichtige Beiträge hierzu haben u. a. die  politischen Denker Platon ,  Aristoteles ,  Augustinus ,  Marsilius von Padua ,  Niccolò Machiavelli ,  Thomas Hobbes ,  John Locke ,  Jean-Jacques Rousseau ,  Immanuel Kant ,  Karl Marx ,  Michail Bakunin ,  Carl Schmitt ,  Hannah Arendt ,  Karl Popper ,  Michel Foucault ,  Isaiah Berlin  und  Robert Nozick  geliefert.
 Neuere Disziplinen [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Philosophie des Geistes und des Bewusstseins [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie des Geistes Obgleich sie sehr alte Fragestellungen behandeln, ist die Philosophie des Geistes bzw. die Philosophie des Bewusstseins noch eine junge,  interdisziplinär  angelegte Disziplin, die an die  Kognitions-  und  Neurowissenschaften  angrenzt. Im Mittelpunkt stehen Fragen nach dem  Wesen  von  Geist  bzw.  Bewusstsein , nach dem Verhältnis von Leib und  Seele , Materie und Geist. Aber auch die Möglichkeit eines  freien Willens , sowie das Wesen  mentaler Zustände , von Bewusstseinsinhalten und  Emotionen  ( Qualia ) wird hier untersucht. Weiterhin befasst sich dieses Gebiet mit der Beurteilung verschiedener  Bewusstseinszustände , Überlegungen zu  künstlicher Intelligenz , mit der  Identität  des  Selbst  und mit dem Problem eines möglichen  Weiterlebens nach dem physischen Tod . Untersuchungsebenen sind die ontologische, die epistemologische, die semantische und die methodologische. [ 22 ] Bekannte  Vertreter dieser Problemfelder  sind  Gottfried Wilhelm Leibniz ,  Baruch de Spinoza ,  Alan Turing ,  Hilary Putnam ,  John Searle ,  Jaegwon Kim  und  Donald Davidson . Von großer philosophischer Bedeutung sind hier auch im Kontext des  Buddhismus  ausgearbeitete Theorien.
 Moderne philosophische Anthropologie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophische Anthropologie Die moderne philosophische Anthropologie befasst sich mit dem Wesen des Menschen, und zwar vornehmlich nicht als Individuum, sondern als Gattungswesen. Da sie von Menschen selbst betrieben wird, ist sie eine ( dialektische ) Selbstreflexion, die gleichzeitig eine Innen- und eine Außenperspektive aufweist. Die Daseinssituation des Menschen wird unter Einbeziehung aller wichtigen einzelwissenschaftlichen Erkenntnisse untersucht.
 Das Wesen des Menschen gibt viele Rätsel auf. Seine Stellung im  Kosmos , das Verhältnis von  Kultur  zu  Natur ,  Vereinzelung  und  Vergemeinschaftung , die Probleme der  Geschlechtlichkeit , die Rolle von  Liebe  und  Tod  sind einige der Grundfragen der philosophischen Anthropologie. Ob der Mensch von Natur aus gut oder böse sei, ob Gewalt und Leid zwingend zur menschlichen Existenz gehören, ob das Leben überhaupt  einen Sinn hat : all dies sind weitere Probleme dieser Disziplin. Sie untersucht aber auch grundsätzliche menschliche  Bedürfnisse  und Fähigkeiten wie  Selbstverwirklichung ,  Kreativität ,  Neugier  und Wissensdurst, Machtstreben und  Altruismus , das Phänomen der Freiheit und die Wahrnehmung des Anderen.
 Paul Gauguin :  Woher kommen wir? Wer sind wir? Wohin gehen wir?  (1897/98) Wichtige Philosophen, die zu anthropologischen Problemen gearbeitet haben, sind  Thomas von Aquin ,  Immanuel Kant ,  Arthur Schopenhauer ,  Friedrich Nietzsche ,  Søren Kierkegaard ,  Max Scheler ,  Arnold Gehlen ,  Ernst Cassirer ,  Helmuth Plessner  und die  Vertreter der Existenzphilosophie .
 Besonders in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts haben einige Philosophen Theorien über allgemeine Wesenszüge des Menschen kritisiert, darunter beispielsweise (mit unterschiedlicher Akzentuierung)  Michel Foucault  oder  Jürgen Habermas .
 Rationalitäts-, Handlungs- und Spieltheorie [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Zu den aktuellen Problemen der philosophischen Forschung gehört die Analyse des menschlichen Handelns unter dem Gesichtspunkt der Vernünftigkeit. Dabei werden weniger die ethischen Motive berücksichtigt, sondern vielmehr rein mathematische Kosten-Nutzen-Abwägungen oder das logische Kalkül unter der Voraussetzung, dass der Mensch gewöhnlich rational handelt.
 Einige Philosophen verwenden die  Spieltheorie , um Modelle für ethische Probleme zu entwickeln. Sowohl individuelle (z. B. das  Gefangenendilemma ), als auch gesellschaftliche Paradoxa (z. B. die  Tragik der Allmende ) lassen sich in diesem Rahmen, wenn schon nicht lösen, so doch verstehen. Die  Handlungstheorie  versucht, motivierte Handlungen zu erklären, so etwa, ob und wie es möglich ist, bei zwei alternativen Handlungen, frei und absichtlich die selbst für schlechter gehaltene zu wählen ( Akrasia ). Die Klärung des Begriffs „ Rationalität “ ist, gerade wenn die Rationalität von Handlungen untersucht wird, ein in jüngerer Zeit umfänglich debattiertes Gebiet. In der Geschichte der Philosophie waren die Begriffe „ Verstand “ und „ Vernunft “, „ ratio “ und „Intellekt“ oft strittig. An ihrer Bestimmung entschied sich oft, welche Konzeption von Philosophie vertreten wurde. In der Moderne ist „Rationalität“ in verschiedener Hinsicht zunehmend fragwürdig geworden, sodass die gegenwärtige Philosophie vor der Aufgabe steht, ihre eigene Minimalbestimmung kritisch zu hinterfragen.
 Philosophische Mystik [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Obwohl mystische Elemente in westlichen und östlichen philosophischen Traditionen oft präsent waren, ist der Begriff der „ Philosophischen Mystik “ noch jung. Sie hält zum einen – ähnlich der  Philosophia perennis  – daran fest, dass es ewige, unveränderliche und universal gültige Wahrheiten bezüglich der Wirklichkeit und des Menschen zu erkennen gibt. Zum anderen betont sie, wie alle mystische Strömungen, den Vorrang des gegenwärtigen Hier-und-jetzt-Daseins, die Wichtigkeit der zweckfreien  Kontemplation , die  Würde  der Schöpfung und die zentrale Bedeutung des Eingebettetseins der individuellen Existenz in das Ganze des Weltgefüges.
 In ihrer Arbeitsweise überschreitet sie die Grenzen von Vernunft und Verstand und betont auch erfahrbare, aber dennoch intersubjektiv mitteilbare und philosophisch behandelbare Gewissheiten. Zentrale Themen der philosophischen Mystik sind u. a. die Erfahrung der Aufhebung der  Subjekt-Objekt-Spaltung , der Zusammenfall aller Gegensätze in Gott ( coincidentia oppositorum ), die mögliche Einheit des Menschen mit dem All-Ganzen ( unio mystica ) und die Spur des Göttlichen im menschlichen Wesen ( scintilla animae ).
 Einige westliche Philosophen, in deren Lehren sich mystische Elemente finden, sind  Plotin ,  Meister Eckhart ,  Nikolaus von Kues ,  Jakob Böhme , Gottfried Wilhelm Leibniz,  Blaise Pascal , Baruch de Spinoza, Martin Heidegger,  Simone Weil  und  Ken Wilber . In der außereuropäischen, besonders der östlichen Philosophie, spielt die  Mystik  traditionell eine große Rolle. Typischerweise überwindet sie nicht nur die Grenzen der Philosophie, sondern auch die der  Religion , so etwa im  Zen , im  Yoga , im  Sufismus , in der  Kabbala  und in der  christlichen Mystik .
 Philosophiegeschichte aus westlicher Perspektive [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Geschichte der Philosophie Die Geschichte der westlichen Philosophie beginnt im  6. Jahrhundert v. Chr.  im  antiken Griechenland . Zu ihren wesentlichen Merkmalen gehört, dass immer wieder neue Antworten auf die philosophischen Grundfragen gefunden, begründet und diskutiert wurden. Dies lässt sich teils auf veränderte Bedürfnisse des jeweils herrschenden  Zeitgeists , teils auf die fortdauernde Weiterentwicklung der übrigen Wissenschaften zurückführen. „Fortschritte“ im Sinne eines endgültigen Widerlegens oder Beweisens von Lehren macht die Philosophie aus Sicht mancher Philosophen allerdings kaum. Der Philosoph Alfred North Whitehead charakterisierte die Geschichte der europäischen Philosophie seit Aristoteles einmal als bloße „ Fußnoten  zu Platon“. [ 23 ]  Da philosophische Ideen und Begriffe nicht veralten, hat für die Philosophie die Untersuchung ihrer eigenen Geschichte eine weitaus größere Bedeutung als für die meisten anderen Wissenschaften.
 vergrößern und Informationen zum Bild anzeigen Epochen und Strömungen der Philosophiegeschichte im chronologischen Überblick Antike [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie der Antike In den Städten des  antiken Griechenland  kam es infolge kultureller Fortschritte und verstärkten Kontakts zu benachbarten Kulturen zu wachsender Kritik am traditionellen, vom  Mythos  geprägten  Weltbild .
 In diesem geistigen Klima begann mit den  Vorsokratikern  – wie man die griechischen Philosophen vor oder zu Lebzeiten des Sokrates nennt – die Geschichte der westlichen Philosophie. Ihr nur bruchstückhaft überliefertes Denken ist von  naturphilosophischen  Fragen nach den Grundlagen der Welt bestimmt. Mittels einer Mischung aus Spekulation und empirischer Beobachtung versuchten sie, die Natur und die Vorgänge in ihr zu begreifen. Sie wollten alle Dinge auf ein ursprüngliches Prinzip (griechisch ἀρχή  arché ), und zwar einen „Urstoff“ zurückführen. So hielt der erste bekannte Philosoph  Thales  von  Milet  das Wasser für diesen „Urstoff“.  Empedokles  begründete die bis zum 18. Jahrhundert in der Naturphilosophie herrschende Lehre von den  vier Elementen  Wasser, Feuer, Erde und Luft, aus denen alle Dinge zusammengesetzt seien.
 Neben diesen Ansätzen gab es noch andere Modelle der Welterklärung.  Pythagoras  und seine Schule hielten die  Zahl  für das alles bestimmende Prinzip und nahmen damit einen wichtigen Grundsatz der modernen Naturwissenschaften vorweg.  Heraklit  betonte das  Werden  und  Vergehen  und sah als Grundlage der Wirklichkeit den  Logos , ein einheitsstiftendes Prinzip der  Gegensätze . Die Philosophie von  Parmenides , der im Gegensatz dazu die Einheit und Unvergänglichkeit des Seins annahm, wird als Beginn der  Ontologie  aufgefasst.
 Mit dem Auftreten der  Sophisten  Mitte des 5. Jahrhunderts trat der Mensch in den Mittelpunkt philosophischer Betrachtung ( Protagoras : „ Der Mensch ist das Maß aller Dinge “). [ 24 ]  Sie beschäftigten sich besonders mit ethischen und politischen Problemen, etwa mit der Frage, ob Normen und Werte naturgegeben oder von Menschen festgelegt sind.
 Zu einem Leitbild der europäischen Philosophie wurde der Athener  Sokrates  (469–399 v. Chr.). Seine Methode der  Mäeutik  („Hebammenkunst“) bestand darin, dass Sokrates in scheinbarer Naivität seine Gesprächspartner durch eine tiefgründige und zielgerichtete Fragetechnik auf Widersprüche in ihrem Denken hinwies und zu Einsichten führte („beim Gebären unterstützte“), die ihnen zu einem philosophisch veränderten Blick auf die Welt verhalfen. Seine demonstrative geistige Unabhängigkeit und sein unangepasstes Verhalten trugen ihm ein Todesurteil wegen  Gottlosigkeit  und Verderbnis der Jugend ein (vgl.  Apologie ).
 Da Sokrates selbst nichts schriftlich festhielt, ist sein Bild maßgeblich von seinem Schüler  Platon  (ca. 428–347 v. Chr.) bestimmt worden, in dessen Werk Sokrates zentrale Bedeutung hat. Dieses weitestgehend in  Dialogform  abgefasste Werk bildet einen zentralen Ausgangspunkt der abendländischen Philosophie. Ausgehend von der sokratischen Was-ist-Frage („Was ist Tugend? Gerechtigkeit?  Das Gute ?“) schuf Platon die Ansätze einer Definitionslehre. Außerdem war er Urheber einer  Ideenlehre , der die Vorstellung einer  zweigeteilten Wirklichkeit  zugrunde liegt: Dem mit den Sinnesorganen wahrnehmbaren dinglichen Objekt steht auf der Ebene der Ideen eine nur dem dafür empfänglichen Intellekt zugängliche abstrahierte, allgemeine Entsprechung gegenüber. Nach Platons Überzeugung führt das Wissen von diesen Ideen zu einem tiefergehenden Verständnis der gesamten Wirklichkeit.
 Ausschnitt aus  Raffaels Die Schule von Athen  (1510–1511),  Fresko  in der Stanza della Segnatura (Vatikan). Dargestellt sind u. a.  Zenon von Kition , Epikur,  Averroes , Pythagoras,  Alkibiades ,  Xenophon , Sokrates, Heraklit,  Platon ,  Aristoteles , Diogenes,  Euklid ,  Zarathustra  und  Ptolemäus . Die  zentralperspektivische  Anlage des Wandbilds im Vatikan zielt auf die erdachten Darstellungen von Platon und Aristoteles im Mittelpunkt der Komposition. Dem Fresko gegenüber befindet sich das Parallelwerk der  Disputa del Sacramento , der  Disputation  über das  Sakrament , von Raffael. Platons Schüler  Aristoteles  (384–322 v. Chr.) verwarf die Ideenlehre als eine unnötige „Verdopplung der Welt“. Für ihn bestand das  Wesen  eines Dinges nicht in einer zusätzlich existierenden Idee, sondern in der  Form , die dem Ding innewohnt. Seine Schule begann die gesamte erfahrbare Wirklichkeit – Natur und Gesellschaft – in verschiedene Wissensgebiete zu gliedern, zu analysieren und wissenschaftlich zu ordnen. Außerdem begründete Aristoteles die klassische Logik ( Syllogistik ), Wissenschaftssystematik und  Wissenschaftstheorie . Dabei führte er philosophische Grundbegriffe ein, die bis in die Neuzeit maßgeblich blieben.
 Am Übergang vom 4. zum 3. Jahrhundert v. Chr. entstanden in Athen im  Hellenismus  zwei weitere philosophische Schulen, die in deutlicher Akzentverschiebung gegenüber der  platonischen Akademie  und dem aristotelischen  Peripatos  das individuelle Seelenheil in das Zentrum ihres Bemühens stellten: Für  Epikur  (ca. 341–270 v. Chr.) und seine Anhänger einerseits sowie für die  Stoiker  um  Zenon von Kition  andererseits diente Philosophie hauptsächlich dazu, mit  ethischen  Mitteln psychisches Wohlbefinden bzw. Gelassenheit zu erlangen. Epikur sah dafür ein maßvoll gestaltetes, wohldosiertes Genussleben vor, das sich von aller politischen Betätigung fernhielt. Die Stoiker erstrebten die  Seelenruhe , indem gegenüber allen inneren und äußeren Herausforderungen Gleichmut bewahrt werden sollte. Dies sollte vor allem durch Kontrolle der Emotionen in Verbindung mit einer schicksalsbejahenden Grundhaltung im Einklang mit der Ordnung des Universums erreicht werden; zugleich wusste man um die Verpflichtungen gegenüber den Mitmenschen und der Gemeinschaft. Diese Lehre fand später Eingang in führende Kreise der  Römischen Republik .
 Während die Anhänger der  pyrrhonischen Skepsis  grundsätzlich die Möglichkeit sicherer Urteile und unzweifelhaften Wissens bestritten, formte  Plotin  im 3. Jahrhundert Platons Ideenlehre um ( Neuplatonismus ). Seine Konzeption von der Abstufung des Seins (vom „Einen“ bis hinab zur Materie) bot dem  Christentum  mannigfaltige Anknüpfungsmöglichkeiten und war die vorherrschende Philosophie der  Spätantike .
 Mittelalter [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie des Mittelalters Die Philosophie des Mittelalters sonderte sich nur allmählich von der  Theologie  ab und blieb auch dann wesentlich durch religiöse Institutionen, Lebensformen und Lehren geprägt. Sie orientierte sich methodisch und inhaltlich stark an Traditionen und Autoritäten. Fundament und Bezugsgröße bildeten im christlichen Kontext wesentlich die Lehren, welche die  Kirchenväter  der  Patristik  geschaffen hatten.
 Als maßgeblich erwiesen sich bis zum Beginn des  Spätmittelalters  vor allem die Ansichten des  Augustinus von Hippo . Er fasste die  Weltgeschichte  als unablässigen Kampf des Reichs des Bösen gegen das Reich des Guten auf. Gesellschaft und Kirche, Theologie und Philosophie bilden demnach eine Einheit, die keine Zweifel an Entscheidungen der  Kirche  zulässt.
 Der „letzte Römer“ und „erste Scholastiker“  Boethius  stand am Anfang der mittelalterlichen Versuche, eine Synthese zwischen dem platonischen und dem aristotelischen Denken zu bilden, begründete die mittelalterliche Logik, bildete Begriffe wie „ Person “ oder „ Natur “, löste den Universalienstreit aus und entwarf eine folgenreiche Wissenschaftskonzeption, an die etwa die  Schule von Chartres  anschloss.
 Während im Osten das griechischsprachige  byzantinische Reich  wichtige Teile des antiken Wissens bewahrte, beschränkte sich die bruchstückhafte Erhaltung des antiken Erbes im „lateinischen Westen“ bis zum Beginn des Spätmittelalters weitgehend auf die  Kloster-  und  Domschulen . Bis 1100 traten nur wenige Philosophen hervor, darunter  Anselm von Canterbury , der einen rein philosophischen  Gottesbeweis  formulierte, dem eine anhaltende Nachwirkung beschieden war.
 Benozzo Gozzoli :  Triumph des Hl. Thomas von Aquin über Averroes  (1468/84), Detail. Thomas thront zwischen Aristoteles und Platon, deren Lehren er miteinander zu verbinden versuchte, vor ihm liegt niedergestreckt der spanisch-arabische Philosoph Averroes (Phantasieportraits). Seit dem späten  11. Jahrhundert  erlebte die westliche Philosophie einen Aufschwung. Dabei spielte die Verbreitung von übersetzten Werken arabischsprachiger Philosophen, die ihrerseits an antike Traditionen anknüpften, eine wesentliche Rolle.
 Eines der Hauptthemen der mittelalterlichen Philosophie wurde schon früh der  Universalienstreit . Dabei ging es um die Frage, ob Allgemeinbegriffe bloße gedankliche  Abstraktionen  und  Konventionen  zum Zweck der Verständigung sind oder ob sie eine eigenständige objektive Realität bezeichnen, wie die  platonische Tradition  mit ihrer  Ideenlehre  behauptet. Im Zusammenhang mit diesem Problemfeld setzten sich viele Denker intensiv mit der  Sprachlogik  auseinander; es entstand die „spekulative Grammatik“, die nach der Verbindung zwischen einer Theorie der  Grammatik  und einer Theorie der  Wirklichkeit  fragt. Viele Philosophen nahmen im Universalienstreit vermittelnde Positionen ein, darunter  Petrus Abaelardus . Dieser trug viel zur Herausbildung der  scholastischen Methode  der Gegenüberstellung und Abwägung gegensätzlicher Lehrmeinungen bei.
 Im 13. Jahrhundert wurden zahlreiche bisher im Westen unbekannte Werke des Aristoteles in neuen Übersetzungen zugänglich; hinzu kamen die Schriften der arabischsprachigen Aristoteleskommentatoren. Sie wurden zur Grundlage des  universitären  Unterrichts. Besonders  Albertus Magnus  und sein Schüler  Thomas von Aquin  sorgten für die Verbreitung des Aristotelismus, der sich schließlich gegenüber dem bisher vorherrschenden Platonismus bzw.  Augustinismus  weitgehend durchsetzte und bis tief in die  Frühe Neuzeit  hinein die maßgebliche philosophische Richtung in der akademischen Welt blieb. Thomas begründete den  Thomismus , einen großangelegten Versuch der Zusammenführung aristotelischer Philosophie mit den Lehren der katholischen Kirche. Während der Orden der  Dominikaner  schon früh diese zunächst noch verurteilte Konzeption durchsetzte, entwarfen besonders Denker der  Franziskaner  wie  Johannes Duns Scotus  Alternativen. Dieser erkannte u. a. die Eigenständigkeit der Philosophie gegenüber der Theologie an. Gegenstand der Metaphysik war für ihn nicht Gott (Averroes), sondern das Seiende als Seiendes ( Avicenna ). Darüber hinaus bestand er auf der Differenz zwischen  geglaubtem  und im Rahmen der Philosophie  gedachtem  Gott, was zahlreiche rein philosophische Beweisverfahren – etwa für die Unsterblichkeit der Seele – unmöglich machte.
 Konzepte, in denen geistige Erkenntnis nicht auf das Allgemeine, sondern auf das Einzelne abzielte, ermöglichten die Begründung einer erfahrungsorientierten Wissenschaft, wie sie auch ein anderer Vorläufer naturwissenschaftlichen Denkens,  Roger Bacon , forderte: durch eine Abkehr von Spekulation und Autoritätsgläubigkeit. Ein weiterer Vorbereiter der Moderne war der prominenteste Vorkämpfer des  Nominalismus ,  Wilhelm von Ockham , der im frühen 14. Jahrhundert einen neuen Weg in der Philosophie einschlug ( via moderna ).  Marsilius von Padua  begründete eine neue Staatstheorie, in der sich wichtige Ideen der Neuzeit ( Gesellschaftsvertrag ,  Trennung von Kirche und Staat ) ankündigten.
 Wichtigster Vertreter der  christlichen Mystik  des Mittelalters war  Meister Eckhart , der sich als „Lebensmeister“ sah und die Bedeutung der praktischen Umsetzung philosophischer Erkenntnis im eigenen Lebensvollzug betonte. Ebenfalls in dieser Tradition stand  Nikolaus von Kues , der an der Schwelle zur Neuzeit viele Entwicklungen der folgenden Jahrhunderte vorwegnahm. Seine Ideen, die von der  Unerkennbarkeit Gottes  bis zu den Gesetzen und Grenzen der  Physik  oder der Erkenntnis reichen, weisen auf spätere Denker wie Immanuel Kant,  Isaac Newton  und  Albert Einstein  voraus.
 Frühe Neuzeit [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie der Renaissance und des Humanismus  und  Philosophie der Neuzeit Der Übergang vom Mittelalter zur  Neuzeit  wird von der  Renaissance  und dem  Humanismus  markiert. In dieser Epoche konnte sich neben der breiten Strömung der traditionellen Scholastik allmählich die neuzeitliche Philosophie etablieren.
 Albrecht Dürer :  Selbstbildnis  (1500). Das Bild wurde oft so gedeutet, dass es mit seiner Darstellung eines Individuums in der Pose  Christi  und somit eines Gottes den fundamentalen Wechsel der Blickrichtung von Gott zum einzelnen Menschen an der Zeitenwende zwischen Mittelalter und Renaissance kennzeichnet. Besonders die  politische Philosophie  geriet in der Renaissance in Bewegung:  Niccolò Machiavellis  These, die Ausübung politischer  Herrschaft  sei nicht unter moralischem, sondern allein unter dem Nützlichkeitsaspekt zu beurteilen, erregt noch heute Anstoß. Eine ganz andere Richtung schlug  Thomas Morus  ein, der in seiner  Utopie  ( Utopia , 1516) einen Staat mit Bildung für alle, mit  Religionsfreiheit  und ohne  Privateigentum  entwarf, womit er einige Ideen der Moderne vorwegnahm.
 Während der Humanist  Pico della Mirandola  versuchte, eine grundsätzliche Übereinstimmung aller philosophischen Traditionen zu erweisen, wurde das Denken von Männern wie  Johannes Kepler ,  Nikolaus Kopernikus  oder  Giordano Bruno  von dem Versuch bestimmt, Philosophie und Naturwissenschaften miteinander zu verbinden. Vorstellungen wie das  heliozentrische Weltbild , die des unendlichen Kosmos oder des  Allgottglaubens  stießen dabei auf heftigen Widerstand der Kirche.
 Das naturwissenschaftliche Weltbild, die Methoden der  Mathematik  und der Glaube an die Vernunft bestimmten die  Philosophie der Neuzeit  im 17. und 18. Jahrhundert. In der Theorie nahm sie die politischen Umbrüche vorweg, die dann in der  Französischen Revolution  gipfelten.
 Der Welterklärung des  Rationalismus  liegen „vernünftige Schlussfolgerungen“ zugrunde, somit auch dem von  René Descartes  (1596–1650) begründeten  Cartesianismus . Sein Satz „ Ich denke, also bin ich “, [ 25 ]  mit dem er den unbezweifelbaren Ursprung aller Gewissheiten gefunden zu haben glaubte, gehört zu den bekanntesten philosophischen Thesen. Denker wie  Spinoza  und  Leibniz  entwickelten seinen Ansatz in großen metaphysischen Systementwürfen (vgl.  Monade ) weiter. Diese erkenntnistheoretische Vorgehensweise wurde auf alle Teilgebiete der Philosophie angewendet; man versuchte, selbst die elementaren Grundsätze menschlicher Moral aus „vernünftigen“ Überlegungen abzuleiten, die so zwingend seien wie geometrische Beweise ( Ethica, ordine geometrico demonstrata , 1677).
 Bei dem Theorietyp des  Empirismus  werden nur solche  Hypothesen  anerkannt, die sich auf „sinnliche Wahrnehmung“ zurückführen lassen. Ihm verpflichtet waren u. a.  Thomas Hobbes ,  John Locke  und  David Hume . Das Prinzip der Ableitung aller Erkenntnis aus  Sinne serfahrungen hat als Grundlage des naturwissenschaftlichen Arbeitens eine überragende Bedeutung bis in die Gegenwart. So ist auch die  analytische Philosophie  in dieser Denktradition verwurzelt.
 Die emanzipatorisch- bürger liche Bewegung der  Aufklärung  erhob die  Vernunft  zur Grundlage aller Erkenntnis und zum Maßstab allen menschlichen Handelns. Sie forderte die  Menschenrechte  ein und dachte über die Wiederherstellung einer „unverfälschten natürlichen Lebensweise“ nach. Sie trat für staatliche  Gewaltenteilung  ( Montesquieu ) und Mitspracherechte insbesondere des  Bürgertums  ein. Eine theoretische Basis dafür war die Idee eines  Gesellschaftsvertrags  (z. B. bei  Jean-Jacques Rousseau );  Verfassungen  sollten die neuen Rechte absichern. Die französischen Aufklärer  Voltaire  und  Diderot  kritisierten die Macht der Kirche und der absolutistischen Monarchen. Die  Enzyklopädisten  ( d’Alembert ) versuchten erstmals, das gesamte Wissen ihrer Zeit in einem Lexikon zusammenzufassen. Radikalere Vertreter der französischen Aufklärung waren  Holbach , der erstmals eine  naturalistische  Sicht des Menschen im Sinne der Naturwissenschaft ohne Gott und Metaphysik entwarf,  La Mettrie , der den Menschen als Maschine und Lust als Lebensziel ansah, und  Sade , der aus beiden die Konsequenz zog, jegliche allgemein verbindliche Ethik zu verneinen.
 Schließlich erarbeitete einer der zentralen Philosophen der Neuzeit,  Immanuel Kant , seine von vielen Zeitgenossen als revolutionär empfundene  Erkenntniskritik . Sie besagt, dass wir nicht die  Dinge selbst  erkennen können, sondern immer nur deren  Erscheinungen , die von den Möglichkeiten, die der Verstand und die Sinne bieten, vorgeformt werden. Danach ist jede Erkenntnis immer vom erkennenden Subjekt abhängig. Auch Kants weitere Arbeiten u. a. zur Ethik („ kategorischer Imperativ “),  Ästhetik  und zum  Völkerrecht  ( Zum ewigen Frieden , 1795/96) hatten erhebliche Bedeutung für die nachfolgenden Jahrhunderte.
 19. Jahrhundert [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie des 19. Jahrhunderts Ein Teil der Philosophie war in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts von dem Streben geprägt, die Erkenntnisse Kants zu „vollenden“, zu „verbessern“ oder zu übertreffen. Kennzeichnend für den  Deutschen Idealismus  ( Fichte ,  Schelling ,  Hegel ) sind die allumfassenden spekulativen metaphysischen Systeme, in denen das „Ich“, das „Absolute“ bzw. der „Geist“ die Grundlagen der Welt bestimmen.
 Adolph von Menzel :  Das Eisenwalzwerk  (1872/75). Das Bild dient häufig als Illustration für die soziale Katastrophe, welche die  Industrialisierung  für die  Lohnarbeiter  bedeutete. Diese führte zur Entwicklung philosophischer Theorien, welche die Weltgeschichte für 150 Jahre bestimmen sollten. Eine andere Richtung schlugen empiristisch geprägte Strömungen wie der  Positivismus  ein, der die Welt allein mit Hilfe der empirischen Wissenschaften, d. h. ohne Metaphysik erklären wollte. In England erarbeiteten  Bentham  und  Mill  den  Utilitarismus , der der  Ökonomie  und der Ethik durch ein konsequentes Kosten-Nutzen-Konzept und mit der Idee einer Art „Wohlstand für alle“ (das Prinzip des  größten Glücks der größten Zahl ) wichtige Impulse gab. Die Ökonomie steht neben der  Geschichtsphilosophie  auch im Mittelpunkt der Philosophie von  Marx , der im Anschluss an Hegel und die  Materialisten  den  Kommunismus  begründete. Marx forderte, theoretische Reflexionen an der Umgestaltung der konkreten sozialen Verhältnisse zu messen:
 „Die Philosophen haben die Welt nur verschieden interpretiert; es kommt aber darauf an, sie zu verändern.“
 –  Karl Marx :  Thesen über Feuerbach ,  MEW.  1845, Band 3, S. 535 Prominente Denker, die neue Wege einschlugen, waren  Arthur Schopenhauer ,  Sören Kierkegaard  und  Friedrich Nietzsche . Schopenhauer betonte im Anschluss an die  indische Philosophie  die Priorität und Übermacht des Willens gegenüber der Vernunft. Seine pessimistische Weltsicht, die von der Erfahrung des Leidens bestimmt ist, geht auch von buddhistischen Vorstellungen aus. Friedrich Nietzsche, der wie Schopenhauer großen Einfluss auf die Künste hatte, bezeichnete sich selbst als  Immoralisten . Für ihn waren die Werte der überkommenen christlichen Moral Ausdruck von Schwäche und  Dekadenz . Er thematisierte Ideen des  Nihilismus , des  Übermenschen  und der „ewigen Wiederkunft“, der endlosen Wiederholung der Geschichte. Der religiöse Denker Sören Kierkegaard war in mancher Hinsicht ein Vorläufer des  Existenzialismus . Er vertrat einen radikalen  Individualismus , der nicht danach fragt, wie man  grundsätzlich  richtig handeln könne, sondern wie man sich als Individuum in der jeweils konkreten Situation zu verhalten habe.
 20. Jahrhundert [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie des 20. Jahrhunderts Die Philosophie des 20. Jahrhunderts zeichnete sich durch ein großes Spektrum von Positionen und Strömungen aus. In seinen Anfängen war dieses Jahrhundert von einer starken Fortschritts- und Wissenschaftsgläubigkeit geprägt. Erst in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts – das auf gesellschaftlicher Ebene die Erfahrung der beiden  Weltkriege , der  Shoa  und der Bedrohung des Planeten durch  Kernwaffen  gebracht hatte und das die Gefährdung der  Ökosysteme  durch den Menschen selbst hat hervortreten lassen – kamen die nach Rousseau weitgehend an den Rand gedrängten  Fortschrittsskeptiker  auch in der Philosophie wieder stärker zur Geltung.
 Die enormen Erfolge der Technik im 19. Jahrhundert führten zu einem Erstarken  neopositivistischer  Positionen. Der  logische Empirist Rudolf Carnap  plädierte dafür, die Philosophie gänzlich durch eine „Wissenschaftslogik“ – d. h. durch die logische Analyse der  Wissenschaftssprache  – zu ersetzen.
 Der  kritische Rationalist Karl Popper  argumentierte, dass wissenschaftlicher Fortschritt vor allem durch  Widerlegung  einzelner Theorien durch  Experimente  („ Falsifizierung “) geschehe. Seiner Ansicht nach setzen sich in einem  evolution sartigen  Selektionsprozess  diejenigen wissenschaftlichen Theorien durch, die der Wahrheit am nächsten kommen.  Thomas S. Kuhn  hielt dagegen verschiedene Theorien zur selben Frage prinzipiell für unvergleichbar, eine Überlegenheit der einen über die andere daher für nicht  sachlich  begründbar, wodurch die Dominanz einer Theorie eine Sache der  Rhetorik  würde. In eine ähnliche Richtung ging auch das Plädoyer  Paul Feyerabends  für methodische Freiheit. Für den  Pragmatismus  schließlich müssen Theorien unter dem Gesichtspunkt ihrer Brauchbarkeit und Anwendbarkeit in der Praxis beurteilt werden.
 Franz von Stuck :  Sisyphus  (1920). Der  Mythos von Sisyphus  ist von  Albert Camus  verwendet worden, um die vom modernen Menschen empfundene Sinnlosigkeit des Lebens zu versinnbildlichen.  Sisyphus  nimmt das  Absurde  seiner Existenz in einer von  Zufall  beherrschten,  chaotischen  Welt an. Als Reaktion auf die zunehmende Verwissenschaftlichung aller Lebensbereiche können jene Denkströmungen verstanden werden, die sich dem Einzelnen und dem Leben zuwenden. So war das Grundverständnis der  Lebensphilosophie , dass sich die  Ganzheitlichkeit  des Lebens nicht allein durch Wissenschaft, Begriffe und Logik beschreiben lässt.  Henri Bergson  etwa sah einen fundamentalen Unterschied zwischen der individuell erlebten Zeit und der analytischen Zeit der Naturwissenschaft. Ähnlich kritisch forderte auch  Edmund Husserl , der Begründer der  Phänomenologie , dazu auf, sich bei der analytischen Betrachtung der Dinge zunächst an das zu halten, was dem  Bewusstsein  unmittelbar erscheint, um eine vorschnelle Weltdeutung zu vermeiden. Von großem Einfluss war die  Existenzphilosophie  seines Schülers  Martin Heidegger . Dessen Ausgangspunkt war die Analyse der allgemeinen menschlichen Befindlichkeit und führte ihn zu der Frage nach dem  Sinn  von Sein überhaupt.
 Im Anschluss an Heidegger vertrat der  Existenzialismus , insbesondere repräsentiert durch  Jean-Paul Sartre , die These, dass der Mensch „zur Freiheit verurteilt“ sei. Er müsse mit jeder seiner Handlungen eine Wahl treffen, für die er selbst verantwortlich sei.
 „Es gibt nur ein wirklich ernstes philosophisches Problem: den  Selbstmord . Sich entscheiden, ob das Leben es wert ist, gelebt zu werden oder nicht, heißt, auf die Grundfrage der Philosophie antworten. Alles andere – ob die Welt drei Dimensionen und der Geist neun oder zwölf Kategorien hat – kommt später. Das sind Spielereien; erst muss man antworten.“
 –  Albert Camus :  Der Mythos des Sisyphos , Kap. „Das Absurde und der Selbstmord“ (1942) Das  20. Jahrhundert  war von sozialen Umwälzungen und dem Konflikt zwischen  Sowjetkommunismus  und westlich- kapitalistischen  Gesellschaftsformen geprägt. Im Zuge dieser Auseinandersetzung, die im  Kalten Krieg  kulminierte und mit der  Globalisierung  weltweite Dimensionen annahm, wurden geschichts- und sozialphilosophische Fragestellungen in der philosophischen Debatte stark akzentuiert.
 Das von  Karl Marx  am Ende aller  Klassenkämpfe  in Aussicht gestellte „Reich der Freiheit“ suchte  Ernst Bloch  in  Prinzip Hoffnung  als  konkrete Utopie  zu erweisen, die gegenüber allen vorherigen Utopien den Vorzug habe, auf dem Fundament des  Dialektischen Materialismus  zu gründen. Auch  Herbert Marcuse  und die Begründer der  Kritischen Theorie ,  Theodor W. Adorno  und  Max Horkheimer , entwickelten ihre philosophischen Ansätze zur  Entfremdungsproblematik  vor dem Hintergrund der Gesellschaftsanalysen von  Marx  und  Engels . Mit  Jürgen Habermas  hat die auch als  Frankfurter Schule  bezeichnete  Kritische Theorie  einen Philosophen hervorgebracht, der mit seiner  Theorie des kommunikativen Handelns  und dem Ideal des „herrschaftsfreien  Diskurses “ ebenfalls dem Leitbild einer aus Abhängigkeitsverhältnissen befreiten Gesellschaft verpflichtet ist, dabei aber die chancenreichen Potentiale der westlichen Demokratien schätzt. Vor den Gefahren eines „atomistischen Individualismus“ in modernen Gesellschaften warnt der Vordenker des  Kommunitarismus Charles Taylor , der den Weg zur Erhaltung bzw. Schaffung humaner gesellschaftlicher und gesamtökologischer Lebensbedingungen in einer noch zu findenden Balance zwischen Individualrechten und Gemeinschaftspflichten der Menschen sieht.
 Gegenwart [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] →  Hauptartikel :  Philosophie der Gegenwart Die Philosophie der Gegenwart steht vor dem Problem, ihren Gegenstand überhaupt zu erfassen, da eine rückblickende Bewertung der verschiedenen Ansätze noch nicht vorzunehmen ist. Die  Wissenschaftstheorie  ist jedoch weiterentwickelt worden, indem sie klarere Begriffe von „Bestätigung“ und „Theorienreduktion“ prägte.
 Seit Ende des 19. Jahrhunderts wird der Sprache eine zunehmend zentrale Stellung in der Philosophie eingeräumt.  Ludwig Wittgenstein  entwarf ein völlig neues Verständnis von Sprache, die er als ein unüberschaubares Konglomerat einzelner „Sprachspiele“ begriff. Dabei behandle die Philosophie nur „Scheinprobleme“, d. h. sie heile lediglich ihre eigenen „Sprachverwirrungen“. Philosophieren sei also keine „erklärende“, sondern eine „therapeutische“ Tätigkeit:
 „Die Philosophie ist ein Kampf gegen die Verhexung unseres Verstandes durch die Mittel unserer Sprache.“
 –  Ludwig Wittgenstein :  Philosophische Untersuchungen , S. 109 (1953) Die anfangs vorwiegend sprachphilosophisch orientierte  analytische Philosophie  dominiert in angelsächsischen Kontexten und zunehmend auch im deutschen Sprachraum die Methode akademischer Philosophie. An den meisten Universitäten herrscht jedoch ein ausgeprägter  Pluralismus  bezüglich der gelehrten philosophischen Themen und Strömungen.
 In den deutschsprachigen Ländern eher wenig beachtet, stellt auch die  Neuscholastik , vor allem der  Neuthomismus , weltweit eine einflussreiche Strömung der Gegenwartsphilosophie dar, seitdem die  katholische Kirche  diese Ende des 19. Jahrhunderts zum offiziellen Lehrinhalt u. a. der Priesterausbildung erhoben hatte.
 Die  Postmoderne  (z. B.  Gilles Deleuze ,  Jean-François Lyotard ,  Jean Baudrillard ,  Jacques Derrida ) ist eine Gegenbewegung zu den Ideen der Moderne und betont die Differenzen von Denk- und Lebenswelten. Auch die menschliche Identität schätzt sie als instabil ein. Die der Postmoderne nahestehende  feministische Philosophie  zielt auf die Abhängigkeit der Weltinterpretation vom Geschlecht.
 Lehr- und Forschungsbetrieb [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Der philosophische Lehr- und Forschungsbetrieb umfasst die wissenschaftlichen Einrichtungen des Faches Philosophie. In Europa handelt es sich dabei meist um vom Staat finanzierte philosophische  Institute , die Teil einer  Universität  sind. Ihre wissenschaftlichen Aufgaben sind erstens die Organisation eines Lehrbetriebs, der von Interessenten im Rahmen eines gesetzlich geregelten  Studiums  durchlaufen werden kann, und zweitens die  Forschung . Dazu haben die Institute bezahlte Stellen zur Verfügung, sowohl für wissenschaftliche Angestellte als auch für Verwaltungsbeamte. Neben den Universitäts-Instituten existieren eigene philosophische Einrichtungen wie beispielsweise die  Hochschule für Philosophie München .
 Im Jahr 2011 waren in  Deutschland  1.191 Philosophen in Vollzeit angestellt, 2002 waren es noch 869. 2008 gab es an über 150 Lehrstühlen etwa 330 Professoren. In demselben Jahr studierten ungefähr 15.000 Personen Philosophie. Diese Zahl ging gegenüber 1996, als 24.000 Personen studierten, deutlich zurück, wodurch sich das Betreuungsverhältnis erheblich verbesserte. [ 26 ] In Österreich kann an den Universitäten  Wien ,  Graz ,  Innsbruck ,  Salzburg  und  Klagenfurt  Philosophie studiert werden. 2010 gab es insgesamt 3.651 Eingeschriebene. Das größte Institut befindet sich an der Universität Wien.
 Siehe auch [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Portal: Philosophie  – Übersicht zu Wikipedia-Inhalten zum Thema Philosophie Didaktik der Philosophie Forschungsfrage Frauen in der Philosophie Liste philosophischer Schulen Philosophische Fakultät Philosophische Praxis Zeittafel zur Philosophiegeschichte Literatur [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Einführungen [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Philosophiebibliographie: Einführungen in die Philosophie  – Zusätzliche Literaturhinweise zum Thema
 Arno Anzenbacher :  Einführung in die Philosophie.  10. Auflage. Herder, Freiburg i.Br. u. a. 2004,  ISBN 3-451-27851-0 (bewährte Einführung, die historische und systematische Aspekte verbindet, von einem Theologen geschrieben) Kwame Anthony Appiah :  Thinking it Through – An Introduction to Contemporary Philosophy.  Oxford University Press, Oxford (u. a.) 2003,  ISBN 0-19-516028-2 (Systematische Einführung mit konsequenter Anwendung der  sokratischen Methode ) Karl Bärthlein :  Zur Geschichte der Philosophie.  Band 2:  Von Kant bis zur Gegenwart.  Henn, Kastellaun 1983,  ISBN 3-88479-073-0 . Peggy H. Breitenstein,  Johannes Rohbeck  (Hrsg.):  Philosophie: Geschichte – Disziplinen – Kompetenzen.  Metzler, Stuttgart/Weimar 2011,  ISBN 978-3-476-02299-8 (aus Bachelor-Vorlesungen entstandener systematischer und historischer Überblick auf gehobenem Niveau) . Rafael Ferber :  Philosophische Grundbegriffe.  2 Bände. Beck, München 2003,  ISBN 3-406-45654-5 (Einführung in die zentralen Begriffe der Philosophie) . Johannes Hübner:  Einführung in die theoretische Philosophie.  J.B. Metzler, Stuttgart/Weimar 2015,  ISBN 978-3-476-02439-8 . Daniel Minkin:  Theoretische Philosophie I: Methodologie, Ontologie, Sprachphilosophie . transcript/UTB, Bielefeld 2024.  doi:10.36198/9783838562360 (Erster Band der umfassenden Einführung in die Theoretische Philosophie – anwendungsorientiert und mit zusätzlichem Servicematerial, das über die Webseite abrufbar ist) Thomas Nagel :  Was bedeutet das alles? Eine ganz kurze Einführung in die Philosophie.  Neudruck. Reclam, Stuttgart 2002,  ISBN 3-15-008637-X (kurze, dichte Einführung anhand philosophischer Alltagsprobleme: Sinn des Lebens, Gerechtigkeit usw.) David Papineau  (Hrsg.):  Philosophie. Eine illustrierte Reise durch das Denken.  WBG, Darmstadt 2006,  ISBN 3-89678-565-6 eRef Hans Reiner :  Philosophieren. Eine Einleitung in die Philosophie.  PAIS-Verlag, Oberried 2002,  ISBN 978-3-931992-15-6 . Jay Rosenberg :  Philosophieren. Ein Handbuch für Anfänger.  Klostermann, Frankfurt am Main 2002,  ISBN 3-465-01718-8 (Anleitung zum Philosophieren) Jens Soentgen :  Selbstdenken!  Peter Hammer Verlag, Wuppertal 2003,  ISBN 3-87294-943-8 (insbesondere an jüngere Leser gerichtete Einführung in die Philosophie mit Vorstellung der wichtigsten Philosophen) Elisabeth Ströker , Wolfgang Wieland (Hrsg.):  Handbuch Philosophie.  10 Bände. Alber, Freiburg/München 1981–1996.  (Jeder Band behandelt eine philosophische Disziplin) Lukas Trabert (Hrsg.):  Philosophischer Wegweiser.  Alber, Freiburg/München 2010,  ISBN 978-3-495-48500-2 (101 Autoren äußern sich zu Fragen nach der heutigen und zukünftigen Bedeutung der Philosophie und nach ihrem Selbstverständnis als Philosophen. Sie geben weiterhin darüber Auskunft, was sie für besonders lesenswert halten und welche Thesen sie gerne diskutieren möchten.) Stefan Jordan, Christian Nimtz (Hrsg.):  Grundbegriffe der Philosophie. Reclam-Verlag  premium 2019,  ISBN 978-3-15-019630-4 (Auflistung der wichtigsten Grundbegriffe der Philosophie mit umfangreicher Erläuterung) Hilfsmittel/Nachschlagewerke [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Philosophiebibliographie: Hilfsmittel zur Philosophie  – Zusätzliche Literaturhinweise zum Thema
 Kompakte Lexika Robert Audi  (Hrsg.):  The Cambridge dictionary of philosophy.  Cambridge Univ. Press, Cambridge 1995, 1999,  ISBN 0-521-63136-X ,  ISBN 0-521-63722-8 (kompaktes Handlexikon; umfangr. Register) Walter Brugger  und  Harald Schöndorf  (Hrsg.):  Philosophisches Wörterbuch . Alber, Freiburg / München 2010,  ISBN 978-3-495-48213-1 (vollständige Überarbeitung von Bruggers Wörterbuch, Schwerpunkt auf Antike, Scholastik und Klassische neuzeitliche Philosophie.) Martin Gessmann  (Hrsg.):  Philosophisches Wörterbuch . Begründet 1965 von Heinrich Schmidt. 23., vollständig von Martin Gessmann neu bearbeitete Auflage 2009, Kröner Verlag Stuttgart,  ISBN 978-3-520-01323-1  (  Nachfolgeauflage der von  Georgi Schischkoff  bearbeiteten 19. Auflage:  Philosophisches Wörterbuch.  Kröner, Stuttgart 1974; Nachdruck 1991 (22. Aufl.),  ISBN 3-520-01322-3 ) Ted Honderich  (Hrsg.):  The Oxford Companion to Philosophy.  Oxford University Press, Oxford 2005 (2. Aufl.),  ISBN 0-19-926479-1 (kompaktes Handbuch) Anton Hügli , Poul Lübcke (Hrsg.):  Philosophielexikon. Personen und Begriffe der abendländischen Philosophie von der Antike bis zur Gegenwart.  Rowohlt, Reinbek bei Hamburg 2013 (6. Aufl.),  ISBN 3-499-55689-8 , und in elektronischer Form,  ISBN 3-634-22405-3 Peter Kunzmann, Franz–Peter Burkard, Franz Wiedmann:  dtv–Atlas Philosophie , Deutscher Taschenbuch Verlag, München 2001, 9. aktualisierte Auflage,  ISBN 3-423-03229-4 . Christian Nimtz,  Stefan Jordan  (Hrsg.):  Lexikon Philosophie. Hundert Grundbegriffe.  Reclam-Verlag 2011,  ISBN 978-3-15-018836-1 . Lexikonredaktion (Hrsg.):  Der Brockhaus Philosophie. Ideen, Denker und Begriffe.  Brockhaus, Leipzig/Mannheim 2004,  ISBN 3-7653-0571-5 Bernd Lutz :  Metzler Philosophen Lexikon.  Metzler, Stuttgart 2003 (3. Aufl.),  ISBN 3-476-01953-5 . Arnim Regenbogen, Uwe Meyer (Hrsg.):  Wörterbuch der Philosophischen Begriffe.  Meiner, Hamburg 2005,  ISBN 3-7873-1738-4 (begriffsgeschichtlich orientiertes Lexikon mit Literaturverzeichnis zur Begriffsgeschichte und ausführlichem Register) Arnim Regenbogen:  Chronik der philosophischen Werke. Von der Erfindung des Buchdrucks bis ins 20. Jahrhundert . Meiner, Hamburg 2011,  ISBN 978-3-7873-2146-9 (ermöglicht vergleichenden Zugriff auf die Abfolge zunächst unverbundener, dann aber doch in möglicher Wechselwirkung stehender Veröffentlichungen.) Alexander Ulfig :  Lexikon der philosophischen Begriffe.  Komet, Köln 2003,  ISBN 3-89836-373-2 (umfassendes, leicht verständliches Nachschlagewerk zur Philosophie von der Antike bis heute) Franco Volpi ,  Julian Nida-Rümelin  (Hrsg.):  Lexikon der philosophischen Werke  (=  Kröners Taschenausgabe .  Band 486). Kröner, Stuttgart 1988,  ISBN 3-520-48601-6 (handlich, mit informativen Einstiegsinformationen) . Umfängliche Nachschlagewerke Donald M. Borchert (Hrsg.):  Encyclopedia of Philosophy .  10 Bände. 2. Auflage. Thomson Gale, Macmillan Reference, Detroit (u. a.) 2006,  ISBN 0-02-866098-6 ; auch in elektronischer Form erhältlich  (aktuelles Standardwerk) . Historisches Wörterbuch der Philosophie .  hrsg. von  Joachim Ritter  (u. a.), fortgeführt von Karlfried Gründer [u. a.] [= 2. Auflage von:  Rudolf Eisler :  Wörterbuch der philosophischen Begriffe] , I-XII Basel [und Darmstadt] 1971–2005  (Das umfassendste Werk seiner Art, deutschsprachiges Standardwerk) . Jürgen Mittelstraß  mit  Martin Carrier  (Band 3–4) und  Gereon Wolters  (Hrsg.):  Enzyklopädie Philosophie und Wissenschaftstheorie.  4 Bände. (Mannheim/)Stuttgart/Weimar (1984) 1995–1996; Nachdruck ebenda 2004; Gesamtwerk in acht Bänden: Metzler, Stuttgart 2005 ff., 2., neu bearbeitete und erweiterte Auflage,  ISBN 978-3-476-02108-3 (wissenschaftsorientiert, stark im Bereich Logik und Mathematik) . Hans Jörg Sandkühler  (Hrsg.):  Enzyklopädie Philosophie.  3 Bände. Meiner, Hamburg 2010,  ISBN 978-3-7873-1999-2 (Nur umfassende Artikel zu Sachthemen) Edward Craig (Hrsg.):  The  Routledge Encyclopedia of Philosophy .  10 Bde. Routledge, London 1998.  (ein sehr umfangreiches Nachschlagewerk; auch als einbändige, allerdings sehr knappe Kurzfassung erschienen; außerdem auf CD-ROM erhältlich und als Online-Version) . Hermann Krings ,  Hans Michael Baumgartner , Christoph Wild (Hrsg.):  Handbuch Philosophischer Grundbegriffe.  3 Bde. (Studienausgabe: 6 Bde.) Kösel, München 1973–74.
 auf CD-ROM (PDF-Dateien): 2., vollständig durchgesehene Auflage 2003,  ISBN 978-3-936532-22-7 in Nachfolge:  Neues Handbuch philosophischer Grundbegriffe . Hrsg. von Petra Kolmer und Arnim G. Wildfeuer. Karl Alber, Freiburg i. Br. / München 2011 ff. Band 1 (A–F),  ISBN 978-3-495-48222-3 (195 Autoren behandeln in 215 Abhandlungen Grundbegriffe der Philosophie.) Franco Volpi (Hrsg.):  Großes Werklexikon der Philosophie.  2 Bde. Jubiläumsausgabe. Kröner, Stuttgart 2004,  ISBN 3-520-83901-6 Dictionnaire des philosophes.  2 Bde. 2. Aufl. Hrsg. v. Denis Huisman. Presses universitaires de France, Paris 1993,  ISBN 2-13-045524-7 Ernst R. Sandvoss:  Geschichte der Philosophie ,  Directmedia Publishing , Berlin 2007,  Digitale Bibliothek , CD-ROM, KDB Band 47,  ISBN 978-3-89853-347-8 . Literaturempfehlungen Marcel van Ackeren ,  Theo Kobusch ,  Jörn Müller  (Hrsg.):  Warum noch Philosophie? Historische, systematische und gesellschaftliche Positionen.  Walter de Gruyter, Berlin/Boston 2011,  ISBN 978-3-11-022375-0 . Annemarie Pieper ,  Urs Thurnherr :  Was sollen Philosophen lesen?  Schmidt, Berlin 1994,  ISBN 3-503-03079-4 . Norbert Retlich:  Literatur für das Philosophiestudium.  Metzler, Stuttgart (u. a.) 1998,  ISBN 3-476-10308-0 . Robert Zimmer :  Basis Bibliothek Philosophie. Hundert klassische Werke.  Reclam, Stuttgart 2003,  ISBN 978-3-15-020137-4 . Periodika [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Liste der Philosophiezeitschriften . Weblinks [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] Wiktionary: Philosophie  – Bedeutungserklärungen, Wortherkunft, Synonyme, Übersetzungen Wikiquote: Philosophie  – Zitate  Commons : Philosophy  – Sammlung von Bildern, Videos und Audiodateien Wikisource: Philosophie  – Quellen und Volltexte Wikiversity: Philosophie  – Kursmaterialien Wikibooks: Regal: Philosophie  – Lern- und Lehrmaterialien Wikibooks: Philosophieren heißt sterben lernen  – Lern- und Lehrmaterialien Literatur von und über Philosophie  im Katalog der  Deutschen Nationalbibliothek Hilfsmittel Hauptseite  der  Stanford Encyclopedia of Philosophy Handwörterbuch Philosophie  Online Hauptseite  der  Internet Encyclopedia of Philosophy Index  ( Memento  vom 28. September 2008 im  Internet Archive ) des  Dictionary of the History of Ideas Rudolf Eisler :  Wörterbuch der philosophischen Begriffe (1904) Friedrich Kirchner :  Wörterbuch der philosophischen Grundbegriffe (1907) → Hilfsmittel zur  Geschichte der Philosophie  siehe dort. Zeitschriften Information Philosophie  – Portal der Zeitschrift im Internet mit Nachrichten und Informationen Notre Dame Philosophical Reviews  – Onlinemagazin mit Buchbesprechungen der aktuellen Forschungsliteratur (englisch) Philosophia:  E-Journal of Philosophy and Culture  – Onlinemagazin (en, de, bg, fr) →  Liste der Philosophiezeitschriften Medien Sammlung von Mitschnitten von Vorträgen u. ä. in der  Philosophischen Audiothek  (MP3) Paul Hoyningen-Huene :  Einführung in die Theoretische Philosophie  (YouTube) Dietmar Hübner :  Einführung in die Praktische Philosophie  (YouTube) Sonstiges deutschlandfunk.de ,  Essay und Diskurs , 25. Dezember 2016,  Carlos Fraenkel  im Gespräch mit Thomas Kretschmer :  Philosophie-Workshops: Über die Unverzichtbarkeit der Philosophie in einer zerrissenen Welt Kommentierte Literaturliste der Universität Erfurt  ( Memento  vom 10. Juni 2007 im  Internet Archive ) (PDF; 47 kB) Studienführer Philosophie – sortiertes Verweisverzeichnis philosophischer Institute (mit Karte) Zwölf Klassiker der Philosophie – in je einem Satz  In:  Philomag , 15. Juni 2021 Thomas Grundmann :  Hinweise zum strukturierten Lesen von philosophischen Texten  (DOC-Datei; 50 kB) und  Grundregeln für das Verfassen philosophischer Arbeiten  (Word-Dokumente, 51 und 47 kB; DOC-Datei) Peter Suber :  Metaphilosophy  – Kursunterlagen (englisch) Einzelnachweise [ Bearbeiten  |  Quelltext bearbeiten ] ↑ Platon,  Politeia 514a-520d  (das eigentliche Ziel der Beweisführung Platons – die den Philosophen in der  Polis  zukommende und aufgetragene politische Führungsrolle – kann hier ausgeklammert werden). ↑ Carl Friedrich von Weizsäcker:  Die Einheit der Natur  (1971). ↑ Das US-Militär sprach z. B. in einem internen Papier über die Behandlung von Kriegsgefangenen von einer „Confinement Philosophy“ und meinte damit allgemeine Verhaltensregeln wie das Verbot von Schikanen. Siehe  Standard Operating Procedure, Camp Bucca, Irak  vom 27. März 2004. ↑ Artikel „Philosophie“. In: Georg Klaus, Manfred Buhr (Hrsg.):  Marxistisch-leninistisches Wörterbuch der Philosophie, ungekürzte Ausgabe; Titel der Originalausgabe: Philosophisches Wörterbuch, Leipzig 1964 . Rowohlt Verlag 1972. ↑ H. Plessner,  Einleitung  zum Fischer-Lexikon  Philosophie . (Fischer) Frankfurt am Main 1958: S. 10. ↑ Ebenfalls H. Plessner,  Einleitung  zum Fischer-Lexikon  Philosophie . (Fischer) Frankfurt am Main 1958: S. 10. ↑ Aus Satz 4.11 und 4.112, Seite 32 in Wittgenstein,  Tractatus logico-philosophicus . Werkausgabe Bd. 1. Suhrkamp, Frankfurt am Main  12 (1999). ↑ Fünfte Auflage. Erstauflage 1950. (Fischer Taschenbuch Verlag) Frankfurt am Main 1992. Darin Seite 19 der  Einleitung . ↑ Vgl.  [1] . ↑ Fragment 35  DK ,  Online . ↑ Platon:  Phaidros  278d. ↑ Reinhart Heißler:  David Lewis’ Mögliche Welten  (2010), S. 140. ↑ Dietrich_von_Engelhardt :  Philosophie und Medizin.  In:  Werner_E._Gerabek , Bernhard D. Haage,  Gundolf_Keil , Wolfgang Wegner (Hrsg.):  Enzyklopädie Medizingeschichte.  De Gruyter, Berlin / New York 2005,  ISBN 3-11-015714-4 , S. 1150–1152. ↑ Masha_Gessen : Die Zukunft ist Geschichte (German Edition) (S. 69), Suhrkamp Verlag. Kindle-Version.  ISBN 978-3-518-42842-9 . ↑ So  Christoph von Sigwart  zur philosophischen Systematik, Ders.:  Logik. Freiburg 1873–1878 , Band II.2, S. 695. ↑ Immanuel Kant:  Kritik der reinen Vernunft , II. ( Transzendentale Methodenlehre ) - 2. Hauptstück ( Kanon der reinen Vernunft ) - 2. Abschnitt ( Von dem Ideal des höchsten Guts, als einem Bestimmungsgrunde des letzten Zwecks der Vernunft ): B. 883 der 2. Auflage (1787), in der Akademie-Ausgabe S. 522, (De Gruyter) Berlin 1968. Hierin werden die folgenden drei Fragen als „Interessen der Vernunft“ vereinigt. In der  Einleitung  zu seiner  Logik  (1800) ergänzte Kant allerdings erst die  vierte  der folgenden Fragen und bemerkt: «Im Grunde könnte man aber alles dieses zur Anthropologie rechnen, weil sich die drei ersten Fragen auf die letzte beziehen». Sie beziehen sich auf das Dasein des Menschen, d. h. auf das  ist  in der Frage. Siehe S. 448 in der Werkausgabe Bd. 5 (Hrsg.  W. Weischedel ). Wiss. Buchges., Darmstadt 1983. ↑ Martin Heidegger ,  Einführung in die Metaphysik  (1935) ↑ Jürgen Habermas :  Erkenntnis und Interesse . In:  Technik und Wissenschaft als »Ideologie«.  Suhrkamp, Frankfurt, Edition 287,  4 1970 ( 1 1968), [1965 Merkur] S. 146–169. ↑ Gottfried Wilhelm Leibniz:  In der Vernunft begründete Prinzipien der Natur und der Gnade . In: Ders.:  Kleine Schriften zur Metaphysik . Hrsg. u. übers. von Hans Heinz Holz. Darmstadt 1985, § 7 ↑ Martin Heidegger:  Was ist Metaphysik?  [1929]. In: Ders.: Wegmarken. Frankfurt a. M. 2004, S. 103–121 (hier S. 121) ↑ Zur Übersicht über die Fragestellungen der Sprachphilosophie vgl. Albert Newen / Markus A. Schrenk: Einführung in die Sprachphilosophie. Wissenschaftliche Buchgesellschaft, Darmstadt 2008,  ISBN 978-3-534-15459-3 , S. 11 f. und Johannes Hübner:  Einführung in die theoretische Philosophie , Stuttgart/Weimar 2015, S. 90 f. ↑ Zur Übersicht über die Fragestellungen der Philosophie des Geistes vgl.  Ansgar_Beckermann :  Analytische Einführung in die Philosophie des Geistes , Walter de Gruyter, Berlin / New York 3. Aufl. 2008,  ISBN 978-3-11-020424-7 , S. 1–4. ↑ Alfred N. Whitehead,  Prozess und Realität  (1929), S. 91. ↑ Protagoras wird wie folgt von Platon im  Theaitetos  152a zitiert: „ Der Mensch ist das Maß aller Dinge. Derjenigen, die sind, so wie sie sind. Derjenigen, die nicht sind, so wie sie nicht sind. “ ↑ René Descartes:  Discours de la méthode  (1637) bzw.  Meditationes de prima philosophia  (1641). ↑ Marion Hartig:  www.spiegel.de Dieser Artikel ist als Audioversion verfügbar:
 Teil 1:  Begriffsgeschichte, Was ist Philosophie?, Formen des Philosophierens  (ältere Artikelversion)  | Speichern Teil 2:  Gegenstände der Philosophie, Sinn und Nutzen der Philosophie  (ältere Artikelversion)  | Speichern Mehr Informationen zur gesprochenen Wikipedia Epochen der Philosophiegeschichte Philosophie der Antike  |
 Philosophie des Mittelalters  |
 Philosophie der Renaissance und des Humanismus  |
 Philosophie der Neuzeit  |
 Philosophie des 19. Jahrhunderts  |
 Philosophie des 20. Jahrhunderts  |
 Philosophie der Gegenwart Siehe auch :  Geschichte der Philosophie  und  Zeittafel zur Philosophiegeschichte 
Dieser Artikel wurde am 27. August 2006 in  dieser Version  in die Liste der  exzellenten Artikel  aufgenommen. 
Normdaten (Sachbegriff):  GND :  4045791-6  ( GND Explorer ,  lobid ,  OGND ,  AKS )   |  LCCN :  sh85100849  |  NDL :  00572945 Abgerufen von „ https://de.wikipedia.org/w/index.php?title=Philosophie&oldid=265998443 “ Kategorien :  Wikipedia:Gesprochener Artikel Wikipedia:Exzellent Philosophie Philosophische Disziplin Wissenschaftliches Fachgebiet Namensgeber für einen Asteroiden Versteckte Kategorie:  Wikipedia:Belege fehlen  Diese Seite wurde zuletzt am 8. April 2026 um 19:34 Uhr bearbeitet. Abrufstatistik  ·  Autoren Der Text ist unter der Lizenz  „Creative-Commons Namensnennung – Weitergabe unter gleichen Bedingungen“  verfügbar; Informationen zu den Urhebern und zum Lizenzstatus eingebundener Mediendateien (etwa Bilder oder Videos) können im Regelfall durch Anklicken dieser abgerufen werden. Möglicherweise unterliegen die Inhalte jeweils zusätzlichen Bedingungen. Durch die Nutzung dieser Website erklären Sie sich mit den  Nutzungsbedingungen  und der  Datenschutzrichtlinie  einverstanden. 
Wikipedia® ist eine eingetragene Marke der Wikimedia Foundation Inc. Datenschutz Über Wikipedia Haftungsausschluss Impressum / Sicherheit Verhaltenskodex Entwickler Statistiken Stellungnahme zu Cookies Mobile Ansicht Suche Suchen Inhaltsverzeichnis umschalten Philosophie 242 Sprachen Abschnitt hinzufügen